PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 22/23                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3227813-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


EUROPE 1

LE GRAND RENDEZ-VOUS - EUROPE1 – TV5 MONDE – Le 01/06/2008 – 18:10:14

Invitée : Roselyne BACHELOT-NARQUIN, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative.

Jean-Pierre ELKABBACH

Mais l’invitée, c’est ce qui est le plus important, l’invitée est ce soir Roselyne BACHELOT-NARQUIN, ministre de la Santé. Bienvenue au « grand rendez-vous » madame BACHELOT.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Bienvenue à vous, je vous reçois chez vous.
Jean-Pierre ELKABBACH

Au début de l’année ici même, vous aviez annoncé que 2008 serait une année de réforme importante pour la Santé, l’hôpital, la médecine de ville, les agences régionales de santé disiez-vous, le financement de la Sécurité sociale toujours en déficit. Nous sommes à peu près à la mi-2008, cinq mois ont passé, où en êtes-vous, que préparez-vous et puis qu’allez-vous faire pour que les Français soient mieux soignés, sans que leur tombe sur la tête l’obligation d’avoir à payer encore un peu plus. Nous allons en parler, pour vous interroger avec moi Xavier LAMBRECHTS TV5 MONDE et Marc PAYET l’expert du PARISIEN AUJOURD’HUI EN FRANCE qui est là pour la première fois, je lui souhaite à lui aussi la bienvenue. D’abord, ce n’est pas directement lié aux activités du ministre de la Santé, un juge civil de Lille en annulant un mariage entre deux musulmans pour cause officielle de mensonge et surtout de non-virginité de l’épouse a déclenché un tollé dans pratiquement tous les milieux. D’abord, comment vous avez reçu vous la nouvelle il y a deux jours ou trois ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

En tant que femme, en tant que citoyenne, en tant que militant féministe, j’ai été absolument scandalisée par cette décision. Mais maintenant il faut réfléchir à la façon que ça ne se reproduise plus. Je crois que mon indignation elle est partagée, je dois dire, par l’ensemble de la société française, d’ailleurs au-delà des clivages politiques. Il y a eu unanimité dans l’ensemble des sensibilités politiques pour montrer la révolte et l’indignation. Cela montre bien que c’est un sujet qui ne peut pas se résoudre dans les prétoires. Ce qu’un jugement a fait, je pense qu’un autre jugement ne peut pas le défaire, maintenant ça relève de la représentation nationale. Le lieu où tout cela doit se décider, c’est le Parlement. C’est vrai que la notion de qualité fondamentale, c’est quelque chose peut-être qui avait pour la virginité cours quand la peine de mort existait dans notre pays, au XIXe ou au début du XXe. Les mœurs ont changé et c’est fort heureux ! Moi je souhaite, j’en appelle à une loi votée par l’Assemblée nationale, qui définirait ces caractéristiques.
Jean-Pierre ELKABBACH

Martin HIRSCH disait à Dominique SOUCHIER ce matin sur EUROP qu’il faut faire appel de ce jugement et Patrick DEVEDJIAN recommande lui un pourvoi au parquet général, vous vous dites : non.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je dis, je redis, c’est à la représentation nationale, c’est aux députés, c’est aux sénateurs de dire cela. Le sujet est trop grave, la loi ne se fait pas dans les prétoires. C’est un débat citoyen, c’est un débat public qui doit se mener autour de cela.
Jean-Pierre ELKABBACH
Et sur l’égalité hommes/femmes.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Bien sûr.

Xavier LAMBRECHTS, TV5 MONDE

Un mot simplement, quand l’avocat du mari parle, dit que l’annulation porte en fait sur le mensonge, vous n’acceptez pas ce subterfuge.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non je n’accepte pas de subterfuge, absolument pas.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et est-ce qu’il faut protéger les jeunes femmes…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Le droit au mensonge, c’est aussi un droit fondamental de l’être humain et la notion qui est bien en jeu, c’est la notion de qualité fondamentale, de qualité substantielle, essentielle, c’est ça qui est en jeu.
Jean-Pierre ELKABBACH
Et donc il faut protéger les jeunes femmes, pas seulement les jeunes musulmanes des banlieues de ces règles archaïques et adapter comme vous le dites donc si j’ai bien compris, la loi aux mœurs d’aujourd’hui.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Exactement, ça relève du débat public et du débat citoyen que de définir cela.

Jean-Pierre ELKABBACH

Marc PAYET ?

Marc PAYET, LE PARISIEN AUJOUD’HUI EN FRANCE

Et en tant que ministre de la Santé, avez-vous connaissance d’une augmentation des actes faits par des chirurgiens qui sont sur ce dossier précisément, de reconstruction des hymens ? Est-ce que vous avez des retours de gens…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, nous n’avons pas de retour sur ce sujet. Ce sont en général des choses qui ne se sont pas en les déclarant à la Sécurité sociale.
Jean-Pierre ELKABBACH

A Ajaccio ce qui s’est passé Xavier LAMBRECHTS.

Xavier LAMBRECHTS

Il y a un militant syndical corse qui a été défénestré en chutant du deuxième étage du centre hospitalier d’Ajaccio, est-ce vous avez des informations ? Est-ce que ce serait lié éventuellement à des négociations en cours, parce qu’on sait que ce centre hospitalier est en lourd déficit, 20 000 euros ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, ces choses ne sont pas liées à des négociations en cours, ça s’est passé à d’autres moments. Moi je veux exprimer évidemment mon chagrin, mes condoléances à la famille, c’est toujours dramatique que la perte humain dans de telles conditions. Je crois que là maintenant, il faut que les négociations se passent dans le calme, j’en appelle à la responsabilité de chacun. C’est vrai que la situation du centre hospitalier d’Ajaccio est en très grande difficulté ; le déficit est considérable : 20% du budget courant. On est d’ailleurs à même de constater que le déficit n’est pas j’allais dire inéluctable, puisque tout à côté à l’hôpital de Bastia, les comptes sont à peu près à l’équilibre donc il faut que chacun en responsabilité s’engage dans le redressement de l’hôpital d’Ajaccio. Mais je veux exprimer ma profonde sympathie à la famille de ce personnel de l’hôpital d’Ajaccio.
Jean-Pierre ELKABBACH
Le plan d’économie de l’hôpital prévoit 320 licenciements, 320 départs, suppressions de postes. Est-ce qu’après ce qui s’est passé, vous vous dites il faut faire un geste ou ça n’a rien à voir ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ça n’a rien à voir. Je veux exprimer mon soutien à la direction de l’hôpital, à l’agence également, à la direction de l’agence régionale de l’hospitalisation de Corse qui doit mener cette action avec beaucoup de dialogue bien sûr, beaucoup de responsabilité aussi. Le déficit de l’hôpital n’est pas inéluctable, bien au contraire.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et vous en craignez d’avoir dans différents hôpitaux, puisqu’il va y avoir la réforme des hôpitaux on en parlera tout à l’heure tous ensemble, des tensions et des malaises, je ne dis pas semblable à celui qui s’est passé à Ajaccio, mais des grandes douleurs de la part de ceux qui vont être amenés ou à changer d’affectation, changer de lieu ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il faut des réformes dans l’hôpital. L’hôpital, c’est dans notre régime de Sécurité sociale 67 milliards d’euros dont 55 milliards d’euros pour l’hôpital public. Les déficits cumulés de l’hôpital public sont à la fois élevés, on les estime à 500 millions d’euros mais 500 millions d’euros par rapport à 500 milliards d’euros, ça montre donc que les choses sont à notre portée pour ramener les hôpitaux publics – j’allais dire – à des situations d’équilibre. Il n’est d’ailleurs que de voir les différences entre les hôpitaux, je vous ai amené messieurs des hôpitaux similaires, qu’on peut comparer. Il y en a qui sont en déficit, et il y en a qui sont à l’équilibre. Quand on regarde l’hôpital de Senlis, il est en déficit mais l’hôpital d’Aubenas qui a le même budget courant, lui, il est en équilibre. L’hôpital de Montluçon il est en déficit et le même à Bourg-en-Bresse, le même budget courant, il est en équilibre. C’est donc que l’équilibre…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ça dépend de qui, de quoi ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ça dépend d’une gestion prudente, d’investissements pertinents, et véritablement d’une politique qui est à la portée des hôpitaux publics. Je veux dire aussi que on s’est fixés le retour à l’équilibre en 2012, j’aiderai évidemment les hôpitaux qui ont une démarche raisonnée, volontaire de retour à l’équilibre, nous aiderons ces hôpitaux publics dans cette démarche.
Jean-Pierre ELKABBACH

Nous reviendrons tout à l’heure sur les hôpitaux, parce que Marc PAYET voulait vous parlez de la Journée mondiale sans tabac et de la manière dont il a été appliqué en France et avec quels résultats ?

Marc PAYET

Oui justement, qu’est-ce que vous en tirez comme conséquences ? On sait que grâce à l’interdiction de la cigarette dans les lieux publics, finalement les gens fument moins, mais quel bilan justement faites-vous de l’application de ce dossier. 
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je fais un bilan de réussite de la campagne et des actions que nous menons contre le tabac. Il n’est que de regarder globalement la chute du tabagisme chez les jeunes, on était selon les filles ou les garçons entre 30 et 33 % de fumeurs ou de fumeuses, on est tombés à 16 et 18 %. Donc objectivement, les politiques de lutte contre le tabac ont une efficacité certaine. Mais, je ne m’en contente pas, je ne m’en contente pas.

Xavier LAMBRECHTS

A propos des jeunes et le tabac, la loi prévoit que les débitants de tabac ne puissent pas vendre du tabac au moins de seize ans, vous savez que c’est pas appliqué. Comment est-ce qu’on peut…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il y a certain nombre de choses, il y a certain nombre de faits qui interpellent la ministre de la Santé que je suis. D’abord, le nombre des gros fumeurs chez les jeunes ne baisse pas, ça c’est tout à fait inquiétant, il faut que ce nombre baisse. On voit se développer des achats qui sont préoccupants là aussi, en particulier les « cigarettes bonbons », ces cigarettes aromatisées, sucrées avec de la vanille, de l’anis, de la rose qui habituent au moment où le goût de la cigarette, le goût du tabac est extrêmement âpre, habituent avec des adjuvants sucrés des très jeune, à treize ans 30 % des fumeurs de treize ans sont des fumeurs qui fument ces cigarettes sucrées, qui s’intoxiquent avec la nicotine et qui ensuite, passent à des produits plus classiques. Or ces cigarettes contiennent la même quantité de goudron et de nicotine que des marques évidemment que je ne citerai pas.
Jean-Pierre ELKABBACH

Donc ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Donc je vais les interdire. Et troisième élément, on voit aussi se développer le fait de fumer avec des narguilés, et effectivement certains jeunes pensent que le narguilé est moins toxique. Je rappelle qu’une bouffée de narguilé, c’est autant de monoxyde de carbone qu’une cigarette.
Jean-Pierre ELKABBACH
Donc tous les cafés à narguilé devraient ou changer de destination ou fermer ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Voilà et ils bénéficieront évidemment des aides qui leur sont réservées par le ministère de l’Economie et des Finances.

Xavier LAMBRECHTS

Donc vous confirmez que vous allez interdire ce que vous appelez les « cigarettes bonbons ».
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui, nous avions un certain nombre d’analyses juridiques à faire, ces analyses juridiques ont été faites, elles m’ont confortée dans la certitude que j’avais, que nous avions les bases juridiques suffisantes pour interdire ces « cigarettes bonbons » dont la cible est évidemment les jeunes potentiellement fumeurs.

Xavier LAMBRECHTS

Et l’interdiction, c’est le meilleur moyen de…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
L’interdiction est un moyen de prévention, il n’est pas le seul. Bien sûr, en même temps sont menées des campagnes d’information, de prévention. Je vais commencer une campagne au mois de septembre, qui sera spécifiquement destinée aux jeunes, nous en avons déjà fait une l’an dernier, nous en refaisons une autre cette année. Sur les paquets de cigarettes, je vais également marquer, indiquer le numéro de téléphone de Tabac info service. Là il y a, j’ai d’ailleurs été visitée Tabac info service la semaine dernière, on donne des conseils pour arrêter de fumer à tous ceux qui le souhaitent…

Xavier LAMBRECHTS

Mais pas de photos chocs, pas de photos chocs sur un paquet de cigarettes…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

L’institut national du cancer, l’INCA a étudié pour moi, pour la ministre de la Santé que je suis, la pertinence des photos chocs. Il semble bien que ce soit tout à fait intéressant…

Xavier LAMBRECHTS

Par exemple au Canada, au Canada c’est très efficace…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Voilà tout à fait. J’attends les derniers résultats, les derniers réglages qui vont m’être proposés par l’Institut national du cancer, mais a priori je compte bien mettre les photos chocs sur les paquets de cigarettes.
Jean-Pierre ELKABBACH

Puisque nous en sommes là, est-ce qu’on peut vous parler d’une boisson qui a été autorisée, le Red bull. Il y a quelques semaines, il y a peut-être deux trois semaines, nous interrogions Xavier DARCOS, je le remercie d’être là pour votre émission, et on lui demandait pourquoi ça avait été autorisé par madame LAGARDE c'est-à-dire par Bercy, pas par vous. Et il paraît qu’après vous avoir consultée, vous n’y étiez pas hostile ? Est-ce que c’est une boisson dangereuse, et est-ce que vous en avez accepté l’autorisation sans interrogations personnelles ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oh, j’ai eu beaucoup d’interrogations sur cette autorisation. J’avais dans un premier temps recommandé de ne pas la donner, parce que la boisson Red bull est un mélange de substances excitantes : de la caféine, du glucuronamide, de l’inositol, de la taurine, des produits…. 
Jean-Pierre ELKABBACH
Ça veut dire c’est des produits ou des ingrédients un peu dangereux ?

Intervenant

Potentiellement toxiques ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est des substances excitantes dont le mélange peut de plus amener à surconsommer de l’alcool, donc avoir des attitudes extrêmement dangereuses. Seulement ce qu’il faut savoir, c’est que ce produit que je souhaiterai ne pas citer, ce n’est peut-être pas la peine de lui faire de la publicité…
Jean-Pierre ELKABBACH

Il n’a pas besoin de nous, il s’est imposé en Europe et aux Etats-Unis avec ses moyens… 
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il n’a pas besoin de nous, il a beaucoup de moyens et je dois dire que la vulgarité de sa communication indique bien la philosophie de cette marque. Il est autorisé dans cent quarante pays dont vingt-trois pays européens, et il aurait fallu pour que nous puissions interdire ce produit, apporter la preuve absolument de sa toxicité. Or, les agences sanitaires se sont révélées pour l’instant dans l’incapacité de fournir ces preuves. Donc j’ai demandé… évidemment ils poursuivent ces études, la Commission européenne a demandé à l’Agence européenne de sécurité des aliments de poursuivre ses études. J’ai donc accepté l’autorisation, mais à un certain nombre de conditions ; d’abord qu’il y ait un message sanitaire qui soit apposé sur les cannettes de ce produit. Je suis en train de mettre au point des dépliants d’information qui vont sur les dangers de ces produits…qui vont être distribués dans tous les lieux où on vend ces produits. Avec Xavier DARCOS, nous faisons une circulaire qui va indiquer aux établissements d’enseignement de ne pas mettre des canettes de ces produits existants dans les distributeurs des établissements d’enseignement. Et dès la rentrée ça sera…puisque le produit va être commercialisé vers le 15 juillet…dès la rentrée on ne pourra pas trouver ces produits. Et puis j’ai demandé à l’Institut de veille sanitaire…

Xavier LAMBRECHTS

Est-ce que ce n’est pas un peu compliqué quand même, on a du mal…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non…
Xavier LAMBRECHTS

On a du mal à faire…
Jean-Pierre ELKABBACH

Non, non on peut se demander comment ça !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je peux aller jusqu’au bout ?
Jean-Pierre ELKABBACH

Oui.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

J’ai demandé à l’Institut national de veille sanitaire de surveiller les effets de ces produits et je considère et ma collègue Christine LAGARDE a bien voulu en être d’accord, je considère que l’affaire du « Taureau rouge » n’est pas terminée et que si j’arrive à avoir le moindre élément qui affirme la toxicité clairement de ce produit, il sera interdit.

Marc PAYET

Malgré les amendes européennes ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Mais non il n’y aura pas d’amende, parce que j’apporterai la preuve que le produit est réellement toxique.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et à ce moment-là il pourrait être interdit dans toute l’Europe ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Et alors à ce moment-là, il pourra être interdit.
Jean-Pierre ELKABBACH

Parce qu’on s’est dit comment sans être sûr, on peut laisser circuler une boisson qui est dangereuse. Vous avez beau dire elle est sous surveillance, mais elle va être consommée.

Marc PAYET

Les jeunes justement, plus c’est dangereux, plus ils aiment en général.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est pour ça qu’il faut être extrêmement vigilant et c’est pour ça que je détermine une politique qui est une politique de sécurité sanitaire et de vigilance, m’appuyant sur des études scientifiques de haut niveau.
Jean-Pierre ELKABBACH
Mais en attendant, on ne pourrait pas écouter le député socialiste Jean-Marie LE GUEN ; il demande l’arrêt de la commercialisation et le retrait de la vente. On ne peut pas aller jusque là ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, sur le plan juridique pour l’instant ce n’est pas possible.
Jean-Pierre ELKABBACH

Marc PAYET.

Marc PAYET

Sur ces affaires de sécurité alimentaire, l’Union européenne serait sur le point d’autoriser ce que l’on dénomme les « poulets javel » les poulets au chlore ; c’est une expression mais enfin c’est des poulets traités de cette façon-là par les Américains qui sont jusqu’à présent interdits sur le marché européen. Quelle est votre position madame la Ministre, est-ce qu’il faut que ces « poulets javel » arrivent sur les marchés français ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ma position elle est d’une totale opposition aux poulets javellisés. Pourquoi ? Parce que je sais bien qu’on rince à l’eau dans des conditions particulières les poulets javellisés, c’est une demande des Etats-Unis qui assurent le bon état microbiologique de ces poulets par une javellisation. J’estime que la démarche qui est faite dans l’Union européenne, qui est de surveiller la qualité microbiologique tout au long du cheminement et de l’abatage d’un poulet est une mesure beaucoup plus sérieuse  et beaucoup plus efficace par le consommateur. Mais je vous rassure, la question va être à la discussion dès demain à l’Union européenne, en particulier avec les ministres de l’Agriculture et les renseignements en ma possession me permettent de dire que cette demande d’autorisation des poulets javellisés n’a aucune chance de prospérer dans l’Union européenne…

Intervenant

Donc la France pourrait convaincre ses partenaires…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Nous avons beaucoup d’appuis dans l’Union européenne, en particulier le ministre allemand de l’Agriculture et beaucoup d’autres ministres sont complètement à nos côtés pour ne pas autoriser les poulets javellisés. Mais en tout cas, j’y suis opposée. 

Jean-Pierre ELKABBACH
Même si les Américains font des représailles à l’égard des produits allemands, français, italiens, etc. On prend ce risque, pas de poulet à la javel ? ca a un mauvais goût, c’est dangereux !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, non il faudrait que les représailles soient – comment dire – justifiées par une démarche scientifique. Or justement la qualité microbiologique des poulets européens est bien supérieure à la qualité microbiologique des poulets américains. 
Jean-Pierre ELKABBACH

Dernière question avant la pause, et après la pause nous allons vous poser beaucoup de questions sur la loi BACHELOT ou le projet de loi BACHELOT…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

J’espère, j’étais venu pour ça d’ailleurs.
Jean-Pierre ELKABBACH

Voilà, on y arrive, parce qu’il y a des questions d’urgence…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN (riant)

Parce que le menu que vous me préparez avec un poulet javellisé arrosé de Red Bull c’est pas terrible !
Jean-Pierre ELKABBACH
Non mais en même temps c’est la vie quotidienne, parce qu’il y a des jeunes qui boivent avant…comment ils appellent ça…before et after leur Red Bull et qui tiennent jusqu’à…Encore une question mais les irradiés d’Epinal, la directrice de l’hôpital a été mise en examen, ça veut dire que la justice a en main le dossier. Est-ce que vous pensez qu’il y aura d’autres mises en examen, par exemple les médecins, les responsables des hôpitaux, tous ceux qui ont participé à ce drame ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Moi d’abord je veux dire que nous, nous sommes trouvés avec l’affaire des irradiés d’Epinal devant une des catastrophes sanitaires les plus terribles de notre histoire médicale : 5500 malades ont été irradiés, certains très gravement, certains ont trouvé la mort à cause de cette surirradiation. Et je voulais dire que la ministre de la Santé que je suis, est d’abord la ministre des victimes et que j’ai voulu être complètement aux côtés des surriadiés d’Epinal ; d’abord en leur reconnaissant ce statut de victime qu’on leur avait nié pendant très longtemps, on leur avait dit que c’était rien, qu’ils se plaignaient sans raison. Deuxièmement en les accompagnant dans leur procédure judiciaire, en faisant en sorte qu’en créant un comité de suivi, ils puissent mieux faire valoir leurs demandes d’indemnisation. C’est ce qui d’ailleurs est arrivé ; nous sommes arrivés à une négociation qui leur permet d’avoir une indemnisation. Mais j’ai voulu, troisièmement, leur donner de l’argent en avance, parce que ça va vite, leur vie pour certains est menacée et j’ai fait en sorte qu’ils puissent recevoir une avance de 10 000 euros sur ces procédures d’indemnisation. J’ai voulu aussi être une ministre extrêmement ferme sur les sanctions qu’il convenait de donner, pas de laxisme, pas de sentiment de protection. Vous savez quelquefois entre les politiques et le milieu médical, on a le sentiment que tout le monde se protège. J’ai pris une décision extrêmement rare, qui a été de révoquer le chef de service, c’est une décision… 
Jean-Pierre ELKABBACH

Et la justice a suivi à partir du dossier, mais vous, vous attendez…

Intervenant

Mais qu’est-ce qui va se passer ?
Jean-Pierre ELKABBACH

Qu’est-ce qui va se passer d’autre ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…et enfin j’ai voulu aussi établir une feuille de route radiothérapie pour faire en sorte que plus du tout…cela ne se reproduise pas. La directrice est mise en examen, elle est mise en examen, ça signifie qu’elle est réputée innocente et que l’instruction se poursuit. Vous pensez bien que je ne vais pas intervenir dans cette procédure judiciaire.
Jean-Pierre ELKABBACH
Non mais on voit que désormais les patrons plus encore avec la loi que vous préparez…les patrons d’hôpitaux auront une responsabilité lourde dans la gestion et dans les conséquences médicales et sur la santé.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est normal.
Jean-Pierre ELKABBACH

Oui, voilà, ça c’était la première partie de l’émission. Vous savez, ça ressemble à des petits problèmes de la santé publique, mais je pense qu’il n’y a pas de petits problèmes, on l’a vu et vous venez de parler à ce drame…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ah non, surtout pour Epinal.
Jean-Pierre ELKABBACH

Nous nous retrouvons dans un instant, pour parler de la loi BACHELOT, on peut l’appeler comme ça. 
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui.
Flash d’information…

Jean-Pierre ELKABBACH

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé. Et pour l’interroger, avec moi, Xavier LAMBRECHTS, TV5MONDE, et Marc PAYET – je le répète –, l’expert du PARISIEN AUJOURD'HUI EN FRANCE. La réforme, la grande réforme de la santé : elle est en route ; tout ou presque, apparemment, est en place, Roselyne BACHELOT, pour votre loi sur l’offre de soins. Vous la présenterez fin octobre au Parlement. Quand sera-t-elle appliquée, déjà – qu’on le sache ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Alors, je veux d’abord dire que la loi, elle est partie d’un exercice de démocratie inédit, des états généraux de l’organisation de la santé, qui ont regroupé des centaines de participants : médecins, malades, élus locaux ; une commission, présidée par Gérard LARCHER, sur l’hôpital ; une mission confiée à un parlementaire, André FLAJOLET, sur les inégalités. Alors, on va la présenter début… enfin, début de la session. Je pense qu’elle se mettra en route, plus ou moins vite selon les sujets qui seront à l’ordre du jour, qui seront ainsi égrenés ; tout devrait être en place pour début 2010.
Jean-Pierre ELKABBACH

10 ? Pas 2009 ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Tout au long de 2009. Par exemple…
Jean-Pierre ELKABBACH

Mais ça commence en 2009, et tout au long ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…tout au long de 2009. La loi sera votée, je l’espère, début 2009, entièrement, après les différentes navettes. Il y a des choses, comme par exemple l’installation des Agences régionales de santé… qu’est-ce que sont ces Agences régionales de santé ? Elles vont organiser la santé sur notre territoire, en réunissant, au niveau de la région, l’Etat organisateur des soins, avec le gestionnaire du risque, l’Assurance maladie, et cette Agence régionale de santé va organiser la médecine de ville, l’hôpital, le médico-social – qui, pour l’instant, marchent en ordre dispersé, sont organisés en…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ça veut dire que les régions et les départements vont faire ce que l’Etat aurait fait, ou faisait jusqu’ici ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…non, c’est l’Etat, c’est une organisation de l’Etat, qui va unifier…
Jean-Pierre ELKABBACH

Décentraliser.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…déconcentrer, l’Etat et l’Assurance maladie, qui va organiser, sous le bienveillant égide de la ministre de la Santé, qui va organiser le système de santé dans notre pays : la ville, les problèmes de démographie médicale…
Jean-Pierre ELKABBACH

Il y a deux grands chapitres, en effet, dans la loi – nous l’avons étudiée tous les trois ! La loi prévoit des mesures pour les médecins de ville. On sait que parfois il y en a trop dans les villes, pas assez dans certaines régions ou campagnes. A quelles mesures faut-il s’attendre, pour qu’il y ait permanence de soins ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Alors, d’abord, eh bien, le diagnostic, il est connu : des problèmes de démographie médicale, qui ne sont pas cantonnés aux zones rurales – il y a des déserts médicaux à quelques encablures de notre studio. Donc, j’ai déjà commencé à prendre un certain nombre de mesures. Par exemple, j’ai augmenté le numerus clausus – c’est-à-dire, le nombre des étudiants qui sont reçus à la fin de la première année de médecine ; mais j’ai voulu que cette augmentation ne profite qu’aux universités, qu’aux facultés de médecine qui sont installées dans les zones où il y a le moins de médecins, pour… on le sait, les jeunes ont tendance à s’installer là où ils ont fait leurs études. J’ai également fait des… j’ai prévu des financements pour installer des maisons de santé pluridisciplinaires, une centaine… une centaine, enfin, 100 maisons de santé pluridisciplinaires. Et puis, j’ai réorganisé la permanence des soins : c’est-à-dire, les secteurs qui permettent de trouver un médecin la nuit, ou sur certains jours de la semaine, le week-end. J’ai créé une mission d’appui, fait en sorte qu’on puisse réorganiser cette permanence des soins. Alors, nous allons aller plus loin dans la loi, qui va s’appeler « Patients, santé et territoires », ou plus exactement, « Santé, patients et territoires » – que je le dise dans le bon ordre ! Et bien entendu, nous allons sacraliser, si je puis dire, la maison de santé pluridisciplinaire. C’est vrai que les médecins, quand on les interroge, en particulier les jeunes, ils ne veulent plus exercer seuls. Ils pensent…
Jean-Pierre ELKABBACH

Mais ceux qui ont un cabinet dans une zone avec… dans une zone intense, hein…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…voilà, alors je vais aller… alors donc, des maisons de santé pluridisciplinaires. Il faut qu’on puisse faire des délégations de tâches : c’est-à-dire, libérer du temps médical. Des délégations de tâches, c’est faire que certaines professions paramédicales puissent faire des actes que seuls peuvent faire les médecins maintenant. Financer des fonctions supports ; les médecins nous disent qu’ils sont…
Jean-Pierre ELKABBACH

C’est quoi, ça ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…qu’ils sont envahis par la paperasse, ils remplissent des papiers, des formulaires. Là, il faut les débarrasser de ces tâches administratives…
Jean-Pierre ELKABBACH

Et qui va les faire ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…alors, on peut…

Marc PAYET

Mais comment faire ? Parce que finalement, c’est très difficile effectivement, pour les médecins, de faire à la fois leurs tâches médicales, et en même temps…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…on peut financer ces fonctions supports ; ce sera financé, ces fonctions supports, que la puissance publique, les collectivités territoriales, par exemple…
Jean-Pierre ELKABBACH

Puisqu’on est dans le concret, on dit qu’il faut encourager les seniors à travailler ; est-ce qu’un médecin en retraite pourra cumuler par exemple sa pension, et le revenu qui proviendrait de l’exercice du métier s’il le faisait ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…oui… vous auriez dû participer aux états généraux de l’organisation de la santé, Jean-Pierre ELKABBACH, parce que c’est précisément une des mesures que je vais mettre en œuvre, sur proposition des acteurs du monde de la santé, que je vais mettre en œuvre dans la loi « Santé, patients, territoires »…
Jean-Pierre ELKABBACH

Mais si j’avais été dans les états généraux, j’aurais demandé : que faites-vous, ou qu’allez-vous faire, Madame la ministre, pour éviter les dépassements d’honoraires de certains médecins ? Si on m’avait laissé poser la question !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ah, vous auriez été…
Jean-Pierre ELKABBACH

J’aurais pu ? Alors, quelle aurait été la réponse ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…vous auriez été justifié à la poser ! Parce que, sur 18 milliards d’honoraires, il y a 2 milliards de dépassements, et cela pose un véritable problème à beaucoup de malades. J’ai déjà, dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2008, émis un certain nombre de dispositions, rappelé des dispositions existantes, comme l’affichage obligatoire des dépassements, fait en sorte que le dispositif « Info soins » de l’Assurance maladie permette d’informer les malades sur le niveau des dépassements, sur l’endroit où ils peuvent trouver des praticiens…
Jean-Pierre ELKABBACH

L’objectif, c’est zéro dépassement ? Dites-nous ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…non, attendez, laissez-moi aller jusqu’au bout ! Où ils peuvent trouver un praticien sans dépassements. Moi, ce que je veux… je sais très bien que le dépassement peut être justifié ; en particulier dans l’hôpital public, il faut qu’il puisse y avoir des praticiens de grande qualité, qui restent dans l’hôpital public, et dont l’activité libérale permette des dépassements. Il faut…

Marc PAYET

Mais on a l’impression que ces pratiques sont en augmentation, et qu’il n’y a pas réellement de sanctions de la part de l’Etat ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…mais, il n’y a pas de raisons d’avoir de sanctions, si cette activité est encadrée, et si elle est justifiée par les titres du médecin. Donc, ce que je veux, c’est encadrer cette démarche du dépassement, et que le malade soit parfaitement informé. Je veux aussi que le malade qui veut un praticien sans…

Marc PAYET

Mais n’avez-vous pas peur d’un hôpital à deux vitesses… ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…qui veut un praticien sans dépassements, puisse le trouver. Cela doit être possible dans tous les cas. Je l’ai rappelé, en particulier, aux cliniques privées, qui demandent à bénéficier de certaines aides dans le cadre du plan « Hôpital 2012 », par exemple, pour des financements ; je leur ai rappelé leur obligation d’assurer la permanence des soins, de recevoir des populations fragilisées, comme les titulaires de la CMU, et puis, troisièmement, d’assurer un certain pourcentage d’actes sans dépassements. Donc, il y a la possibilité d’encadrer, en gardant les deux systèmes…

Marc PAYET

Mais, on a l’impression que ce sont souvent des belles paroles – excusez-moi de la formule –, mais que des enquêtes journalistiques ont montré que beaucoup de médecins, de dentistes, ne prenaient pas des gens titulaires de la CMU ; on n’a pas entendu parler de sanctions. Par ailleurs, vous avez des services, à l’hôpital – je reviens sur l’hôpital –, comme la neuropédiatrie, comme l’ophtalmo, qui sont avec des délais d’attente très longs, de plus en plus longs, pour avoir des rendez-vous. Alors, certes, des réformes sont en cours, mais on a l’impression que les problèmes deviennent aigus.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je veux rappeler que le refus de soins est sanctionné, et que chaque personne qui pourra le démontrer, le refus de soins… j’ai à mes côtés aussi bien l’Ordre des médecins, que les caisses d’Assurance maladie ; il faut que les gens, que les personnes qui sont victimes de refus de soins, le disent, et les praticiens qui pratiquent ces refus de soins seront sanctionnés.
Jean-Pierre ELKABBACH

Donc, l’idéal, c’est d’éviter…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ma main ne tremblera pas sur ce sujet.
Jean-Pierre ELKABBACH

…voilà. D’ailleurs, elle ne tremble jamais, sur aucun sujet, quand il s’agit de la santé, etc. Très bien ! Vous allez nous dire…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Et de défendre les droits des malades ! Enfin, c’est que… je suis là pour défendre la santé des plus précaires.
Jean-Pierre ELKABBACH

…qui est l’essentiel. Donc, pas de dépassements. Mais les médecins, ou les infirmières…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Pas de dépassements – il peut y avoir des dépassements justifiés. Mais chacun doit pouvoir trouver des soins à tarifs opposables.
Jean-Pierre ELKABBACH

…et les personnels médicaux, est-ce qu’ils ne peuvent pas être, dans certains cas, mieux rémunérés, en fonction du boulot terrible qu’ils font ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Alors, il y a un travail est fait, j’ai commencé à le faire… je suis contente de voir qu’André SANTINI est là, parce qu’il m’a beaucoup aidée sur ce sujet, sur la monétarisation des comptes épargne temps et du paiement des heures supplémentaires à l’hôpital…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ah oui !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…j’ai trouvé un sujet qui traînait depuis trop longtemps. Et j’ai pu ainsi, grâce à un dialogue social approfondi, déterminer les conditions dans lesquelles je pourrais monétariser ces comptes épargne temps. André SANTINI a également accepté que…
Jean-Pierre ELKABBACH

D’accord. Est-ce qu’on peut traduire ? On va essayer de traduire : qu’est-ce que c’est, monétariser…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…oui ! Que ces comptes épargne temps puissent être transmis aux ayant-droits.
Jean-Pierre ELKABBACH

…moi je sais, le compte épargne temps, ça veut dire : il y a à peu près 23 millions d’heures supplémentaires non payées, il y a 3,5 millions de RTT non remboursées…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…voilà, alors je vais essayer…
Jean-Pierre ELKABBACH

…on va les payer ? Vous aviez dit que c’était en juin – eh bien voilà, nous sommes le 1er juin !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…je vais essayer d’expliquer, effectivement. Quand on est passé, malheureusement, aux 35 heures, causant les difficultés que l’on connaît à l’hôpital, et en particulier à l’hôpital public – comme un hôpital, ça ne ferme pas, ça marche 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 –, il y a des gens qui ont travaillé plus que les 35 heures, et ils ont stocké ces heures, ils les ont stockées sur un compte épargne temps. Ces comptes épargne temps, on ne pouvait que les redonner au moment de la retraite, ou par des congés supplémentaires. On a décidé de pouvoir en monétariser 50 % – si les personnes le souhaitent ! Elles peuvent toujours choisir de garder leurs jours de RTT. Mais on leur a donné la possibilité de se faire payer ces jours de RTT. Alors, le dialogue social ; j’ai l’argent, j’ai les 670 millions pour payer ces heures supplémentaires…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ça suffira ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…ça suffira, et ces comptes épargne temps. Et nous demandons actuellement… le décret est paru il y a une quinzaine de jours – je me tourne vers André SANTINI, car il a évidemment travaillé à ce décret –, est paru il y a une quinzaine de jours ; au cours du mois de juin, les employés, les personnels de l’hôpital pourront choisir ce qu’ils veulent : soit les garder en jours, soit se les faire payer. Et début juillet, ces jours seront payés.

Xavier LAMBRECHTS

Madame la ministre, un des chapitres importants de cette loi, c’était ce qu’on appelait la carte hospitalière – c’est-à-dire, vous préférez parler de maillage hospitalier…
Jean-Pierre ELKABBACH

C’est un gros mot, la carte, pour les hôpitaux – il ne faut pas le dire ! C’est ça, mais il ne faut pas le dire !

Xavier LAMBRECHTS

…vous confirmez que ces regroupements d’hôpitaux se feront uniquement sur base volontaire ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

D’abord, il n’y a pas de carte hospitalière – je le redis…

Xavier LAMBRECHTS

C’est pour ça que j’ai dit : maillage.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…parce que c’est la vérité. Je mène donc deux procédures de la même… j’allais dire, avec les guides dans les mains. D’abord, je veux réformer l’hôpital public, et c’est à cela que servira la loi « Santé, patients et territoires » : faire en sorte qu’il y ait un patron à l’hôpital, faire que la… créer des communautés hospitalières de territoires, pour qu’il y ait plusieurs niveaux de recours – l’hôpital de proximité, qu’il convient de préserver, l’hôpital avec des plateaux techniques, où on pratique des opérations, les actes de diagnostic invasifs, les endoscopies, des grands CHU, des centres de référence, et puis, en quatrième niveau, des hôpitaux très très spécialisés, sur des techniques très pointues. Donc, des communautés hospitalières de territoires. Et puis, on en revient à ce dont on parlait tout à l’heure, avec les dépassements d’honoraires : de nouveaux modes de rémunération des praticiens hospitaliers, qui rendent l’hôpital attractif pour des médecins, et plus globalement, pour l’ensemble des personnels hospitaliers. Mais en même temps…

Marc PAYET

Madame la ministre, il a été dit que la Fédération hospitalière de France a fait un rapport en disant : entre 150 à 200…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…alors, je peux continuer ? Parce que sinon, mon propos devient inaudible, avec vos questions…

Marc PAYET

…150 à 200 petits services…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ah bien, l’idéal, c’est alors que vous parliez sans qu’on pose de questions ! Silence ! Allez-y, faites-nous un exposé ! C’est ça ? Non ! Ce n’est pas ce que vous voulez !...

(…) Rires
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, d’accord, non…
Jean-Pierre ELKABBACH

Alors ?

Marc PAYET

…juste une précision. Rapport de la Fédération hospitalière de France : 150 à 200 services hospitaliers fragiles, vulnérables. Qu’est-ce qu’on fait, pour ces services ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je ne me sens pas comptable de l’analyse – intéressante – qui a été fournie par la Fédération hospitalière de France, avec laquelle d’ailleurs je travaille. J’étais d’ailleurs, mardi dernier, à « Hôpital expo », qui est la grande manifestation qui est organisée par la Fédération hospitalière de France, et où j’ai d’ailleurs annoncé des aménagements très importants de la tarification à l’activité, en y introduisant une caractéristique sociale pour les établissements – ça a été d’ailleurs très bien accueilli –, les établissements qui reçoivent…
Jean-Pierre ELKABBACH

Non mais… dans les cas des hôpitaux fragiles…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…alors, je vais y revenir…
Jean-Pierre ELKABBACH

…est-ce qu’il y a des gens qui peuvent risquer leur peau en allant dans certains hôpitaux, dans les services de certains hôpitaux ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…et qui reçoivent des personnes en précarité. Moi, je ne fais fermer aucun hôpital. Je ne me sens pas concernée par cela. Alors, il y a des services qui seront…
Jean-Pierre ELKABBACH

Vous dites : pas de fermetures ?...
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…pas de fermetures. Il y a des services, évidemment, qui seront transformés ; parce que je veux sauver, sauver l’hôpital public. Mais la liste de la Fédération hospitalière de France ne me parait pas… ne me convient pas. Je juge au cas par cas, chaque fois qu’il y a un certain nombre d’indicateurs qui sont déficients – et ces indicateurs sont toujours des indicateurs de qualité.

Marc PAYET

Combien de services – à la louche ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je n’ai pas à vous dire ça à la louche – ce serait d’ailleurs tout à fait inconséquent de la part de la ministre de la Santé…
Jean-Pierre ELKABBACH

Et puis, il n’y a pas de louches, ici !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…j’en juge à partir de critères objectifs.
Jean-Pierre ELKABBACH

Madame BACHELOT, est-ce que vous estimez que dans certains hôpitaux, le malade n’est plus en sécurité ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui. Oui, c’est vrai. Il y a des hôpitaux où… on sait très bien, par exemple, qu’il faut, pour assurer des actes de chirurgie, des chirurgiens spécialisés. L’heure du chirurgien qui faisait toutes les opérations, des opérations vasculaires, des opérations osseuses, ça n’existe plus. On sait qu’il faut du personnel spécialisé, des anesthésistes, des infirmières de bloc…
Jean-Pierre ELKABBACH

Donc, il y a des patients qui sont en insécurité ? Et vous connaissez ces hôpitaux-là ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…et je connais ces hôpitaux…
Jean-Pierre ELKABBACH

Et alors, pourquoi vous ne les fermez pas ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…mais parce que je souhaite les transformer !
Jean-Pierre ELKABBACH

Ah !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je transforme ces services. Par exemple… et puis, en plus, un acte chirurgical, ou d’obstétrique, il faut qu’il soit pratiqué souvent pour qu’il soit sécurisé. Donc, je regarde ces indicateurs avec beaucoup de soins ; je veille à ce que le personnel médical et paramédical compétent soit bien là, que le nombre d’actes suffisants soient exercés. Si ces critères ne sont pas réunis, je transforme les services. Il y a des marges de progression…

Marc PAYET

Quelques exemples, Madame la ministre ? Carray (phon), par exemple, en Bretagne, l’hôpital de Carray ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…je ne vais pas prendre un exemple particulier, mais…

Marc PAYET

Clamecy, la maternité ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…prenons l’exemple de Clamecy, par exemple – puisque les choses sont faites. J’ai transformé la maternité en centre périnatal de proximité. C’est-à-dire que les mamans, avant leur grossesse, sont suivies dans ce service ; elles vont avec leur bébé… elles vont, au moment de l’accouchement, avoir leur bébé dans un endroit sécurisé, avec anesthésie, bloc opératoire…
Jean-Pierre ELKABBACH

A combien de kilomètres de là ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…à moins de 45 minutes. A moins de 45 minutes. Elles vont…
Jean-Pierre ELKABBACH

S’il y a une bonne circulation, s’il n’y a pas de problèmes, si… mais, on augmente les risques, non ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…dans la plus mauvaise des circonstances, au maximum, à 45 minutes. Il y a maintenant un hélicoptère qui peut atterrir au centre de Clamecy, ou à l’hôpital de Clamecy – ce qui n’existait pas auparavant. Donc, le service d’urgence a été renforcé. Et puis, bien entendu, la médecine a été elle aussi renforcée, et ainsi que le service de gériatrie. On voit donc que l’hôpital de proximité, ce n’est pas de le transformer en maison de retraite, que je souhaite…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ce n’est pas de le supprimer ?...

Marc PAYET

Et pourtant, il en manque, des maisons de retraite ! Et des établissements pour personnes handicapées, il en manque beaucoup !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…bien sûr, mais…
Jean-Pierre ELKABBACH

Ah non, on ne mélange pas tout ! On ne mélange pas tout ! Vous êtes en train de parler des services. Mais, parce que les gens, quand on les interroge, ils pensent qu’il faut plus d’hôpitaux pour être mieux soignés. Et vous, vous leur dites qu’on peut être mieux soigné avec moins d’hôpitaux ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il faut garder le même nombre d’hôpitaux, mais il faut que chacun réponde à un besoin de santé bien particulier. Nous avons le maillage hospitalier le plus élevé du monde. Nous avons les dépenses hospitalières les plus élevées du monde, par tête de Français. Certains, effectivement, préconisent que l’on ferme des hôpitaux – je ne suis pas de ceux-là et de celles-là. Je veux garder le maillage hospitalier français, je veux garder notre haut niveau de soins, mais il faut le faire dans la sécurité. L’hôpital de proximité, c’est le service d’urgences, c’est la médecine courante, ce sont les soins post-aigus – vous êtes opéré d’une prothèse de hanche dans un hôpital à 40 minutes de chez vous, et vous avez vos soins de suite et de réadaptation auprès de chez vous, auprès de votre famille…
Jean-Pierre ELKABBACH

Donc, il n’y aura pas de fermetures d’hôpital ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…non…
Jean-Pierre ELKABBACH

Mais de services, qui seront transformés ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…qui seront transformés. Et où l’emploi sera préservé, dans ces hôpitaux de proximité – qui sont souvent le premier employeur du secteur.
Jean-Pierre ELKABBACH

Mais on vous a demandé un moratoire de 18 mois ; c’est une idée qui tient debout, ou on ne peut plus attendre ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Mais, Jean-Pierre ELKABBACH, quelle ministre de la Santé je serais si j’acceptais, alors que la santé de mes concitoyens est en jeu, un moratoire de 18 mois ?...
Jean-Pierre ELKABBACH

Réponse : il n’y a pas de moratoire ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…mais, évidemment !
Jean-Pierre ELKABBACH

C’est clair. Xavier LAMBRECHTS ?

Xavier LAMBRECHTS

Madame BACHELOT, une question sur les franchises médicales. Alors, pour réduire le déficit de l’Assurance maladie, ces franchises médicales sont en vigueur depuis le début de l’année. D’abord, pouvez-vous nous dire si ça marche ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui, ça marche. L’objectif des franchises médicales, c’est de récolter 850 millions d’euros, pour permettre de financer les trois priorités du président de la République…
Jean-Pierre ELKABBACH

Au bout de cinq mois, vous avez recueilli combien ? Au bout de cinq mois, à peu près ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…alors, des trois priorités : Alzheimer, soins palliatifs et cancer. Donc, sur ces 850 millions, 310 millions seront destinés à Alzheimer, 540 millions seront destinés à cancer et soins palliatifs. Et au mois d’avril…

Xavier LAMBRECHTS

Donc, le produit des franchises viendra exclusivement à ces… ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…absolument ! Et j’en rendrai compte au Parlement. Et en avril, nous sommes à peu près à 300 millions d’euros de collecte de la franchise ; nous sommes donc absolument sur le cadencier de collecte, qui nous permettra de financer ces priorités de santé publique.
Jean-Pierre ELKABBACH

Est-ce qu’il n’y a pas un risque, pour les gens qui ont des conditions modestes, les personnes âgées, qui ne peuvent pas justement payer cette franchise ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je sais que…
Jean-Pierre ELKABBACH

Et est-ce que dans d’autres secteurs, justement, par exemple pour les transports, les ambulances, on ne peut pas augmenter la franchise ? Pour éviter des abus, qui existent.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…cette affaire n’est pas à l’ordre du jour. Je veux dire que…
Jean-Pierre ELKABBACH

Il n’y aura pas de franchises nouvelles, ou de suppléments de franchise ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…je veux dire que les franchises ont été calibrées… je sais que c’est un effort pour un certain nombre de nos concitoyens. Les franchises ont un plafond : c’est 50 euros par an, c’est-à-dire à peu près 4 euros par mois. Un Français sur quatre en est totalement exonéré : 15 millions de nos compatriotes, sur 60 millions. J’ai voulu que ce soit une franchise qui ne soit pas, comme dans certains pays européens, une franchise à la base, mais une franchise à l’acte, qui permet de ne pas avoir… de ne pas être dissuadé de prendre des soins. Je dois dire qu’un certain nombre de mécanismes qui sont en jeu dans les caisses d’Assurance maladie, pour des personnes qui seraient particulièrement en difficultés, à travers un fonds d’action sociale ; et que je mène une action continue pour l’accès à la complémentaire santé. J’ai déjà pris des mesures de simplification et d’extension de l’attribution de la complémentaire santé, pour cette zone où les gens, les personnes n’ont plus accès à la CMU, et n’ont pas encore des revenus suffisants pour se payer complètement leur mutuelle. Donc je vais encore accélérer ces mécanismes.
Jean-Pierre ELKABBACH

On a envie de vous poser quelques questions politiques, mais on termine avec les problèmes de santé. Est-ce que vous confirmez que les dépenses de santé vont continuer à augmenter ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui, bien sûr. Les dépenses de santé vont continuer à augmenter, parce que le progrès technologique et le vieillissement vont l’imposer. Mais ce que je veux, c’est que… et avec Eric WOERTH, c’est obtenir une certaine décélération dans l’augmentation des dépenses…

Xavier LAMBRECHTS

Oui, parce qu’elles augmentent plus vite que la croissance, plus vite que la richesse nationale.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…voilà. Alors, par exemple cette année – merci de le rappeler –, j’ai fixé un objectif de dépenses d’Assurance maladie qui augmente de 3,2 %, alors que la richesse nationale a augmenté de 2 %. Donc…
Jean-Pierre ELKABBACH

Alors, par exemple, on est là au bout de cinq mois, en 2008 ; est-ce que vous êtes… je ne sais pas si je dois dire dans les clous, ou dans vos perspectives, et vos calculs ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…alors, on est à peu près dans les clous. Le comité d’alerte de l’Assurance maladie s’est réuni ; il est encore un peu en difficultés pour fixer exactement si l’objectif a été réalisé. Les premières estimations… donc, nous aurions dû augmenter les dépenses d’Assurance maladie de 3,2 %, aussi bien pour la ville que pour l’hôpital ; elles pourraient augmenter de entre 0,3 et 0,6 point supplémentaire – c’est-à-dire, entre 300 et… enfin, entre 500, plutôt, et 900 millions d’euros supplémentaires. Alors, moi, ce que je veux dire, c’est que, bien entendu, on est juste au-dessus ; ces résultats, néanmoins, ne me satisfont pas. Nous avons une première réunion de travail, avec l’Assurance maladie. Je souhaite que l’objectif que nous nous étions fixé, au début de l’année, reste toujours un objectif que nous visons. Et j’ai demandé à l’Assurance maladie de mettre en œuvre toutes les mesures qui avaient été préconisées dans la loi de financement de la Sécurité sociale, pour que nous revenions à cet objectif de 3,2 % d’augmentation des dépenses d’Assurance maladie.

Marc PAYET

Madame la ministre, sur une question sensible pour beaucoup de Français : les lunettes…
Jean-Pierre ELKABBACH

Et les dents, les soins dentaires…

Marc PAYET

…est-ce que, sur les lunettes, est-ce qu’elles seront toujours aussi bien remboursées, dans les prochaines années, ou est-ce que ça va être… ?

Xavier LAMBRECHTS

Aussi mal remboursées !

(…) Rires
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Les lunettes, bien entendu, seront remboursées par la Sécurité sociale, dans les conditions où elles le sont actuellement. Nous étudions les moyens de mieux les rembourser. Et un certain nombre de discussions sont en cours. Mais je peux vous dire, aujourd'hui, qu’il n’est pas question de revenir sur le remboursement par la Sécurité sociale des lunettes.
Jean-Pierre ELKABBACH

Le Premier ministre a, parait-il, donné rendez-vous le 16 juin, comme à chaque ministre, avec des propositions originales pour aider les banlieues. Il y a Pierre CARDO, il y a le président de la commission des affaires sociales du Sénat, ici. Il parait que vous vous y intéressez peu – c’est vrai, ça ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Mais, qui vous a raconté une pareille ineptie ?
Jean-Pierre ELKABBACH

J’écoute, je lis… je regardais un reportage, tiens, tout à l’heure, sur CANAL+ ! Est-ce que c’est vrai ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

La question… c’est sans doute parce que j’ai refusé de répondre à ce reporter, dans la cour de l’Elysée – il devrait pourtant savoir que ma politique, c’est de ne jamais répondre dans la cour de l’Elysée. Je veux dire que, effectivement, je vais participer au débat du 16 juin ; j’ai déjà envoyé ma copie au Premier ministre – je suis contente, d’ailleurs, de pouvoir discuter de cela devant Pierre CARDO. Je me suis rendue à Chanteloup-les-Vignes, il mène une politique d’intégration absolument formidable ; on a parlé de santé, d’ailleurs, car il développe une politique de prise en charge de santé et de précarité, qui est tout à fait formidable. Alors, il y aura plusieurs mesures, dans la copie que j’ai préparée pour le Premier ministre, mais je peux vous en citer deux. Par exemple, toutes les zones franches urbaines bénéficieront automatiquement des dispositions qui seront prévues pour les zones sous-denses – les zones qui n’ont pas assez de médecins –, dans la loi. Ainsi, parce que je suis également ministre des Sports, j’ai fléché une grande partie des crédits de ce qu’on appelle le CNDS, le Centre National de Développement du Sport, pour des équipements sportifs et de l’encadrement sportif dans les quartiers en difficultés – entre autres.

Xavier LAMBRECHTS

Le président SARKOZY réunit tous les jeudis sept ministres qui sont présentés comme les plus proches ; vous n’en faites pas partie. Est-ce que c’est stimulant, ou alors, démoralisant ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il y a plein de configurations dans lesquelles le président de la République voit ses ministres – je me demande, même, si je ne le vois pas plus fréquemment que les sept ministres qui sont en réunion ! Je suis sans doute un des ministres qui se déplace le plus avec le président de la République. Je n’oublie pas que le premier déplacement ministériel… enfin, le premier déplacement en province qu’il a voulu faire, il l’a fait avec moi, à l’hôpital de Dunkerque, et au Centre de soins palliatifs de Zuydcoote. Et demain, je ferai…
Jean-Pierre ELKABBACH

Donc, ce n’est pas la peine de perdre de temps le jeudi – c’est ce que vous voulez dire ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…je ferai un déplacement avec le président de la République, dès demain. Oui, je… je vois fréquemment le président de la République, pour travailler à tous les sujets majeurs pour les Français que j’ai en charge.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et vous qui êtes plutôt amie, et voisine géographiquement, du Premier ministre François FILLON, il n’a pas envie d’en faire autant, avec sept, ou douze – comme dans les westerns ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il n’y a pas de réunions secrètes dans le Pavillon de Musique ! François FILLON est un homme d’une loyauté impeccable vis-à-vis du président de la République. Car, s’il y avait un groupe FILLON, je crois que j’en ferais partie – et ce groupe n’existe pas.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et il encaisse bien, le Premier ministre ; est-ce qu’il reste indifférent à ce qu’il endure ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

François FILLON est un homme d’une loyauté, d’une hauteur de vue ; c’est quelqu’un qui connaît la dureté de la fonction qu’il exerce – cette dureté n’est pas nouvelle ! C’est sans doute le poste le plus difficile de la 5e République, que d’être Premier ministre ! C’est quelque chose de totalement inédit : il n’y a pas un seul pays au monde qui ait cette particularité…
Jean-Pierre ELKABBACH

D’accord, mais il est indifférent… il est indifférent, ou il est affecté ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

…il n’y a pas un seul pays au monde qui n’ait cette configuration tout à fait particulière. Il fait son devoir.
Jean-Pierre ELKABBACH

« Il fait son devoir. » C’est dit avec une telle gravité ! Pourquoi vous n’allez pas à Roland Garros, très souvent ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Parce que j’ai un peu de travail à faire. Je suis allé regarder notre équipe de hand-ball gagner contre l’Espagne, de façon merveilleuse – et gagner ainsi son ticket pour Pékin, hier. Et je serai, bien sûr, à la finale femmes, samedi, et peut-être à la finale hommes.
Jean-Pierre ELKABBACH

Oui, oui, et puis il y a l’Eurofoot…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Et je déjeunerai demain avec les joueurs de l’équipe de France de l’Euro, à Clairefontaine.
Jean-Pierre ELKABBACH

…les 23 choisis par Raymond DOMENECH, est-ce qu’ils vous font penser qu’ils atteindront la finale, la demi-finale ? Parce qu’il y a beaucoup de gens sceptiques.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je ne veux pas leur porter la poisse ! Je serai, de toutes façons, à leurs côtés, pour les soutenir !
Jean-Pierre ELKABBACH

Et alors, dernière question : puisque vous voyez très souvent le président de la République, votre intuition, qu’est-ce qu’elle vous dit, sur les Jeux Olympiques ? Est-ce qu’il ira à l’inauguration, à Pékin ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je ne vais certainement pas… si vous voulez m’entraîner sur le chemin de traverse de prendre des décisions à la place du président de la République, alors là, ça, ce n’est pas possible !
Jean-Pierre ELKABBACH

Mais il ne vous en a pas parlé ? Il ne vous en a pas encore parlé ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non.
Jean-Pierre ELKABBACH

Non, mais vous souhaitez qu’il y aille ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Si la situation, comme cela semble se produire, est en train de se détendre et de s’améliorer avec la Chine, étant donné les démarches d’ouverture des autorités de la République de Chine vis-à-vis du Dalaï Lama et des autorités tibétaines, je souhaite que ce dialogue avance, permettant ainsi au président de la République d’aller à Pékin.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et vous qui l’accompagnez, et qu’il accompagne, à travers les voyages et dans les visites d’hôpitaux, vous l’accompagneriez à Pékin ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Bien entendu.
Jean-Pierre ELKABBACH

Et avec plaisir ! Merci d’être avec nous, et d’avoir participé à ce « Grand rendez-vous » ! A bientôt ! 19:03:12. FINµ
Tous droits réservés 

 
TNS 


