PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 4/5                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3472471-2

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

 LCI

L’INVITE POLITIQUE – Le 16/10/2008 – 08 :15 :48

Invitée : Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé et des Sports

Christophe BARBIER

Roselyne BACHELOT, bonjour. 

Roselyne BACHELOT

Bonjour, Christophe BARBIER. 

Christophe BARBIER

« Arrêter un match si la Marseillaise est sifflée », alors comment appliquer une telle mesure sans provoquer une émeute autour du stade ?

Roselyne BACHELOT

Moi, d’abord, je veux dire de façon très ferme que d’insulter l’hymne national au cours d’un match de football, au début d’un match de football, n’est pas une fatalité. Et ce que nous avons voulu avec le secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE, mais surtout à la demande du Président de la République, c’est de rappeler aux organisateurs de spectacles que sont les organisateurs de manifestations sportives, et en particulier la Fédération de football qui organise ces matchs, qu’elle est comptable, si je puis dire, du respect de l’hymne national dans les stades. Donc, on va les aider à faire cela. Les Français d’ailleurs sont d’accord avec nous, ce sont eux qui n’ont pas supporté, ne supportent pas de voir insulter l’hymne national et le drapeau. Et donc, nous aiderons…

Christophe BARBIER

… alors, ça veut dire quoi aider ?

Roselyne BACHELOT

Nous nous posons en principe que cela ne doit pas exister, nous donnons des moyens, c’est la responsabilité de la Fédération de football que d’arrêter le match, nous l’avons dit. 

Christophe BARBIER

Qui va décider ? C’est l’arbitre qui décide ?

Roselyne BACHELOT

C’est la Fédération, l’arbitre à son rôle et sa responsabilité, bien sûr, mais c’est la Fédération qui aura la responsabilité d’arrêter éventuellement le match. Nous mettrons sur les matchs à risque que nous connaissons bien les forces de l’ordre nécessaires si il se révèle que cette mesure est absolument indispensable, d’abord une suspension du match, la suspension du match, puis indiquer que si des incidents se passent au cours d’un match, eh bien le pays, enfin les matchs amicaux qui se dérouleront avec ces pays, des pays qui auront été concernés par ces incidents, des incidents graves, il ne s’agit pas d’un sifflet isolé dans un coin du stade, mais d’un phénomène massif, comme cela s’est passé au cours du match France-Tunisie…

Christophe BARBIER

… ces pays-là : liste noire. 

Roselyne BACHELOT

Ces pays-là, pendant un certain temps, qui sera déterminé par la Fédération, eh bien il n’y aura pas de matchs amicaux qui se dérouleront avec eux. 

Christophe BARBIER

Si la Marseillaise est sifflée à l’étranger, quand l’Equipe de France se déplace, que faire ? 

Roselyne BACHELOT

C’est aux pays étrangers de faire…

Christophe BARBIER

… de faire respecter. 

Roselyne BACHELOT

… de faire la police chez eux. Alors, je signale que cette mesure c’est pas une mesure anti-football, ça vaut pour tous les organisateurs de manifestations sportives. C’est vrai que les incidents, les injures, les insultes à l’hymne national ont eu lieu, évidemment, souvent dans des matchs de football, mais ça vaut pour tout le monde. 

Christophe BARBIER

Alors, Bernard LAPORTE, secrétaire d’Etat à la Jeunesse et aux Sports, était présent mardi soir. Aurait-il dû quitter le stade ?

Roselyne BACHELOT

Alors, Bernard n’a pas voulu quitter le stade parce que les organisateurs avaient décidé de faire chanter la Marseillaise par la chanteuse Lââm, qui l’a d’ailleurs très bien chantée, et partir à ce moment-là aurait pu être considéré comme une marque de défiance vis-à-vis de Lââm, mais en tout cas avec le Président de la République nous avons pris la décision qu’en cas d’insulte à l’hymne national les ministres éventuellement présents, les ministres présents quitteraient immédiatement l’enceinte du stade. 

Christophe BARBIER

Alors, Bernard LAPORTE a dressé la liste des pays à risque, comme vous dites, c’est les anciennes colonies françaises du Maghreb, il dit « il ne faut plus jouer contre ces nations-là ». Fadela AMARA n’est pas d’accord. Et vous ?

Roselyne BACHELOT

Je dis qu’il n’y a aucune raison de stigmatiser tel ou tel pays. Il est d’ailleurs à remarquer que des incidents ont eu lieu avec l’Italie par exemple ou avec le Portugal. Il y a donc… c’est une mesure qui vaut pour l’ensemble des pays. Je me refuse à stigmatiser qui que ce soit. 

Christophe BARBIER

Et si on les supprimait ces hymnes ?

Roselyne BACHELOT

Alors, là, je trouve que c’est une dérive de notre société, de notre débat public, absolument incroyable. On baisse les bras devant les malfaisants et les imbéciles. Non ! Il faut se donner les moyens de faire en sorte que nos hymnes soient respectés, point barre. 

Christophe BARBIER

Souhaitez-vous que l’on identifie des siffleurs de mardi soir, on a vu des photos, il y a des caméras vidéo, et qu’on en sanctionne ?

Roselyne BACHELOT

Mais, il n’est pas inutile, Christophe BARBIER, de rappeler à tout un chacun que l’insulte à l’hymne national…

Christophe BARBIER

… loi de 2003. 

Roselyne BACHELOT

Loi de 2003, est un délit qui peut encourir six mois de prison et 7 500 € d’amende, et bien sûr l’interdiction de stade d’abord, mais de rappeler à tout un chacun que insulter l’hymne national c’est un délit. 

Christophe BARBIER

Et là vous attendez que sur les incidents de mardi soir on arrête des délinquants ?

Roselyne BACHELOT

En tout cas, la ministre de l’Intérieur, Michèle ALLIOT-MARIE, a demandé aux préfets de Seine Saint Denis de signaler les personnes qui seraient reconnues grâce aux caméras, de le signaler au Procureur de la République. 

Christophe BARBIER

François BAYROU dit, « le gouvernement en fait des tonnes comme ça on parle moins de la crise et du budget qui… ». 

Roselyne BACHELOT

Oh, écoutez… vraiment… nous nous occupons de tout ce qu’il y a à s’occuper mais insulter l’hymne national, évidemment, si François BAYROU trouve que c’est normal, eh bien tant pis pour lui. 

Christophe BARBIER

Il n’y aura pas de Grand prix de France de formule 1 en France en 2009, c’est une première depuis 1955. Alors, quel projet de remplacement de Magnicourt soutenez-vous ? Flins, Sarcelles, Gonesse, DISNEYLAND ?

Roselyne BACHELOT

Je ne soutiens aucun projet. Les promoteurs d’une alternative au Prix de Magnicourt font parvenir au Ministère des Sports un certain nombre de projets qui vont donner lieu à une étude extrêmement approfondie, que je mènerai, bien entendu, avec le secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE. 

Christophe BARBIER

Faut-il avoir peur de la grippe aviaire ? Le responsable de la structure de lutte en cas de pandémie tire la sonnette d’alarme, dit « les médicaments, les masques, on ne sait plus trop… tout cela comment ça va fonctionner ». 

Roselyne BACHELOT

Oui, je ne vais pas faire de commentaire sur la personne qui a déclaré cela. Moi, je m’en réfère à l’analyse internationale qui juge que la France est le pays le mieux préparé à affronter une grippe aviaire. Je préfère me référer à ces notions qui sont plus objectives. 

Christophe BARBIER

Le projet de loi de finances de la Sécurité Sociale pour 2009 n’est-il pas caduc, comme le dit le Parti socialiste, à cause de la crise ?

Roselyne BACHELOT

Non, non, et je ne reçois pas la critique du Parti socialiste parce que nous avons dans cette version du projet de loi de financement de la Sécurité Sociale tenu compte des modifications entraînées par la crise financière et la crise économique internationale. Nous avons recalibré le projet de loi de financement, celui que j’ai présenté d’ailleurs hier soir à la Commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale. Nous avons tenu compte de cette nouvelle donne. C’est ainsi, par exemple, que le déficit de la Sécurité Sociale que j’avais calibré à 2,8 milliards d’euros avec Eric WOERTH, je l’ai recalé à 3,4 milliards d’euros pour précisément avoir une vision sincère de ce PLFSS, et d’ailleurs les Sages qui ont examiné ce PLFSS, que ce soit au Conseil d’Etat d’un côté, ou dans les organismes de Sécurité Sociale, ont bien voulu reconnaître la sincérité des évaluations que nous avons faites. 

Christophe BARBIER

Les 400 millions d’euros de ponction sur l’intéressement et la participation, par exemple, vous faites une croix dessus ?

Roselyne BACHELOT

Il faut absolument que l’ensemble des revenus contribuent au financement de la protection sociale, c’est extrêmement important et d’ailleurs c’est réclamé par les syndicats, par les partenaires sociaux, que l’ensemble des revenus contribuent, mais nous avons voulu surtout ne pas impacter les ménages, c’est-à-dire qu’il n’y a dans une situation de crise et de tension sur le pouvoir d’achat, il n’y a aucune mesure qui vient impacter le pouvoir d’achat des ménages. 

Christophe BARBIER

Alors, vous constatez, justement, qu’il n’y a pas de renoncement aux soins à cause des franchises médicales. Elles n’ont pas empêché les gens de se soigner. Est-ce à dire que vous envisagez d’augmenter ces franchises ?

Roselyne BACHELOT

Non, je viens de vous le dire, il n’y aura aucune mesure qui viendra impacter les ménages, donc aucun déremboursement, aucune augmentation de ce qu’on appelle le ticket modérateur, ou des versements forfaitaires type franchises.

Christophe BARBIER

Vous présenterez la semaine prochaine en Conseil des ministres votre plan Hôpital patients santé territoires, est-ce que vous songez à donner le pouvoir aux gestionnaires plutôt qu’aux médecins pour moins dépenser ?

Roselyne BACHELOT

Il ne faut pas opposer mieux gérer et mieux soigner. De toute façon, le projet ce sera toujours un projet médical, et ce projet médical il sera élaboré par la communauté  soignante. Mais ensuite, pour le mettre en œuvre… on peut gérer en soignant mieux. Je vais prendre un exemple, Christophe BARBIER, quand vous êtes à l’hôpital, vous vous faites opérer dans un plateau technique très performant, mais vous souhaitez ensuite revenir auprès de vos proches pour ce qu’on appelle les soins de suite, votre convalescence. Si vous injectez, comme je veux le faire, un milliard et demi dans les systèmes d’information hospitaliers, on peut consulter le dossier du patient en direct. On évite les examens redondants, les radiographies inutiles, les examens parfois invasives et très douloureux. Vous soigner mieux, c’est plus confortable pour vous et vous dépensez moins. 

Christophe BARBIER

Et il y aura quand même à terme moins d’hôpitaux parce que vous encouragerez au regroupement ?

Roselyne BACHELOT

Non, il y aura toujours, je ne fermerai aucun hôpital, toujours le même nombre d’hôpitaux, mais ils seront recentrés autour de leur mission, des hôpitaux de proximité avec les urgences, les soins courants, des plateaux techniques, des centres de références. Nous avons besoin de tous les hôpitaux, mais centrés sur leur mission pour le bien et le soin des malades. 

Christophe BARBIER

Roselyne BACHELOT, merci et bonne journée. 08 :25 :02 FIN^

Tous droits réservés 

 
TNS 


