Plan national de prévention du suicide: Roselyne Bachelot annonce la mise en place en mars d'un comité de pilotage  

**********************************************************

Plan national de prévention du suicide: Roselyne Bachelot annonce la mise en place en mars d'un comité de pilotage 
PARIS, 5 février 2008 (APM) - La ministre de la santé, Roselyne Bachelot, a précisé mardi, à l'occasion des 12èmes journées nationales pour la prévention du suicide, centrées sur les addictions, les axes d'élaboration en 2008 du plan national de prévention du suicide, pour lequel sera mis en place en mars un comité de pilotage pluridisciplinaire. 

"Le taux de suicide est globalement l'un des plus élevés parmi les pays industrialisés et nous nous serions bien passé de ce triste record", a relevé Roselyne Bachelot en préambule de son allocution. Le président de l'Union nationale de prévention du suicide (UNPS), le Pr Michel Debout, a rappelé que le nombre de décès par suicide en France, près de 10.700 en 2004, dernière année établie par l'Inserm, était stable depuis 2000.

"Cette seule donnée montre bien l'urgence où nous sommes d'élaborer une politique de prévention efficace (...) pour ce très grave problème de santé publique", a souligné la ministre, souhaitant élaborer "une véritable stratégie nationale" à travers un plan de prévention du suicide pour 2008.

"Il faut être plus attentifs à certains indicateurs, qui révèlent clairement la grande vulnérabilité de certaines parties de la population, des personnes très âgées, des homosexuels, des personnes détenues, ou encore des personnes pour lesquelles le cumul de facteurs de risque favorise le passage à l'acte suicidaire, comme l'addiction, qui constitue une comorbidité fréquente lors de la crise suicidaire", a-t-elle développé.

Rappelant qu'elle avait annoncé dès octobre 2007 "l'élaboration pour cette année d'un nouveau plan national de prévention du suicide", avec la création d'un groupe de travail (cf dépêche APM CCKJ9001 < /ldepeche.php?id=45252f62203e706b6276222d622230647d7170316c2169673d216422687f7b71702a23356c2e2d243d78732c392e3b7d367e2d6a38065a1a187461276136313b> ), la ministre a indiqué qu'il était "impératif que ce plan d'envergure puisse permettre de traiter de manière plus adaptée cet enjeu de santé publique", notamment en ciblant les publics.

"Il convient de désigner comme public prioritaire les plus fragiles, comme les jeunes", a ajouté Roselyne Bachelot, citant les recommandations de la défenseure des enfants, Dominique Versini, dans son rapport remis en novembre 2007 pour une meilleure prise en charge de la souffrance psychique des adolescents (cf dépêche APM CCKKK001 < /ldepeche.php?id=86e6eca1e3fdb3a8a1b5e1eea1e1f3a7beb2b3f2afe2aaa4fee2a7e1abbcb8b2b3e9e0f6afedeee7febbb0effaedf8bef5bdeea9fbc599d9dac5a2e4a2f5f2f8> ).

La ministre a estimé qu'il fallait prendre "très au sérieux de nouvelles formes alarmantes de souffrance psychique rencontrées chez les adolescents". "Les scarifications, l'alcoolisme allant jusqu'au coma éthylique, les polyaddictions, la cyberdépendance, expriment un profond mal-être chez 15% des adolescents de 11 à 18 ans, soit 900.000 jeunes", a-t-elle indiqué.

FORMER EN PRIORITE LES PROFESSIONNELS DES ADDICTIONS AU REPERAGE

"Ce n'est que trop tardivement, il y a dix ans, que la prévention du suicide a été considérée comme priorité de santé publique à part entière", a-t-elle rappelé, indiquant que l'évaluation de la stratégie nationale réalisée en 2006 par le ministère avait révélé "un impact positif des actions régionales" mais que "la mobilisation nationale [restait] en deçà des enjeux". 

"La mise en réseau des professionnels mérite d'être renforcée", a-t-elle souligné, insistant sur la "pluridisciplinarité" de la prévention, notamment pour "repenser les campagnes d'information".

"J'ai décidé l'installation dès le mois de mars d'un comité de pilotage, présidé par des personnalités reconnues. Il sera pluridisciplinaire, ouvert à des professionnels venant d'horizons différents, Education nationale, monde du travail, monde associatif, et ouvert à des disciplines complémentaires, psychiatres, psychologues, psychanalystes, philosophes, sociologues", a annoncé la ministre.

Ce comité pourra ainsi "appréhender les différents aspects de la prise en charge" et "surtout ouvrir de nouvelles perspectives en matière de prévention", en collaboration avec "les autres ministères concernés", compte tenu de la diversité des lieux où doit s'opérer la prévention. 

"Une piste de travail se dessine clairement, mobiliser les acteurs par des formations au repérage et à la prise en charge de la crise suicidaire avec mise en situation professionnelle ou associative", a indiqué Roselyne Bachelot, précisant que "les intervenants en addictologie [devraient] être, à cet égard, formés en priorité, car confrontés à cette problématique dans leur pratique quotidienne".

COORDONNER LES INITIATIVES EN SANTE PUBLIQUE

"Le vaste chantier de réforme que m'a confié le président de la République", avec la création des agences régionales de santé (ARS), doit aussi être "une opportunité" pour les acteurs de la prévention du suicide et de l'addictologie, a indiqué la ministre. "Au-delà de l'organisation des soins, de l'hôpital, (...) j'ai la volonté d'y voir inscrit un très fort volet de santé publique".

"Je souhaite que les professionnels de la santé publique et les associations soient véritablement partie prenante, à la fois à l'élaboration de ces réformes [de structure] à travers les états généraux de l'organisation de la santé, mais aussi dans la démarche citoyenne, participative, que je mettrai en place, par exemple, au niveau du 'parlement' qui siègera au sein des ARS", a-t-elle conclu.

Suite à l'intervention de la ministre, plusieurs responsables associatifs interrogés par l'APM ont apprécié ces orientations en matière de prévention du suicide.

"C'était un discours précis sur les enjeux, notamment le repérage et la nécessité d'un décloisonnement des approches entre les différents acteurs", a indiqué le président de l'Association nationale de prévention en alcoologie et addictologie (Anpaa), Alain Rigaud. Il a notamment espéré que "les réformes annoncées" permettraient de coordonner les initiatives en santé publique, quand certaines régions lancent des appels à projets distincts sur le suicide et sur l'addictologie.

"Avec l'Anit et l'Anpaa, nous avons des publics communs et nous devons avoir une vigilance commune. Une conduite addictive peut accentuer le risque suicidaire et des personnes en souffrance psychique, à tendance suicidiaire, peuvent adopter des comportements addictifs", a souligné le Pr Michel Debout, saluant le programme de formation des professionnels annoncé par la ministre.

Il a cependant indiqué qu'il fallait développer la recherche sur les effets des produits psychoactifs et des médicaments quant aux pensées suicidaires, et regretté que "les directions d'hôpitaux" ne donnent pas assez de moyens à la médecine légale. 

"Cette discipline a un rôle à jouer de santé publique", a-t-il appuyé, en matière d'épidémiologie du suicide, "donc de prévention", "car les données manquent". Il a également indiqué que les médecins légistes peuvent "contribuer aux réponses des familles en quête d'explications" devant "la complexité du suicide".

Le président de l'Association nationale des intervenants en toxicomanie (Anit), Jean-Pierre Couteron, a salué un "discours fort de santé publique". "Nous souhaitons nous entretenir avec la ministre très rapidement pour obtenir des garanties sur la préservation du pôle de santé publique au sein des ARS, et la composition de ce 'parlement' envisagé", a-t-il ajouté.

cc/cd/APM polsan
redaction@apmnews.com 