PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 8/9                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-2963631-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE INTER

INTERACTIVE – Le 31/12/2007 – 08 :38

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports 

Thierry STEINER

Bienvenue dans « Interactive » Roselyne BACHELOT est notre invitée ce matin. Roselyne BACHELOT, le ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, avant 8 heures et demi vous nous avez dit que vous comptez surtout sur les clients et les employés des lieux de convivialité pour le respect de l’interdiction de fumer. Vous nous avez rappelé, le numéro de Tabac Infos Service, allons-y encore une fois, 0.825.309.310.
Roselyne BACHELOT 

Absolument ! 
Thierry STEINER
J’ai bien noté, sur la grève des urgentistes, vous confirmez une concertation le mois prochain et vous dites avoir les moyens…
Roselyne BACHELOT 
C’est dans une semaine, dans une semaine. 

Thierry STEINER
Oui, c’est l’année prochaine. 
Roselyne BACHELOT 
C’est vrai c’est l’année prochaine. 
Thierry STEINER
Et vous dites avoir les moyens de faire face à leurs demandes. Quant à savoir s’il vaut mieux appeler le 15 ou le 18, ce soir en cas de pépin de santé, vous conseillez de voir ça d’abord avec le commissariat. Ça complique un peu les choses. Sur le coup de colère des médecins légistes dont parlait Clotilde DUMETZ dans sa revue de presse...
Roselyne BACHELOT 
J’ai estimé qu’effectivement, il était logique étant donné que ces analyses sont faites, ces études, ces expertises, sont faites sur demande de la justice, dans le cadre de procédures judiciaires, que ce qui revenait au ministère de la justice de payer ces choses. Ma foi, nous sommes, j’allais dire en discussion avec le ministère de la Justice, et le Premier ministre tranchera dans cette affaire. 
Thierry STEINER
Michel nous appelle du Gard, bonjour Michel. 
Michel, auditeur 

Oui, bonjour. 

Thierry STEINER
Bienvenue !

Roselyne BACHELOT 
Bonjour !

Michel 

Merci d’avoir pris ma question. En préalable, je voudrais dire qu’il ne s’agit pas de nier la nocivité du tabac. Simplement, je n’autorise personne à décider de ce qui est bon pour moi. Alors je prends un exemple, je suis gérant de bar-tabac, je suis fumeur, je n’ai pas d’employé, je précise bien, je n’ai pas d’employé. Donc je n’oblige personne à subir la fumée, je me mets devant ma porte, attention danger établissement fumeur, rien n’oblige à un non-fumeur à rentrer dans mon établissement. Pourquoi ne pas avoir privilégié ce choix possible qui évitait d’ostraciser des personnes qui décident librement de fumer si elles le souhaitent. Il s’agit évidemment de protéger les non-fumeurs, mais s’il y a marqué « établissement fumeur » un non-fumeur ne rentre pas. Voilà point final ! Où est le problème ? Vraiment où est le problème ? Il n’y a pas de pire totalitarisme  que le totalitarisme médical, je vous conseille de lire « un bonheur insoutenable » de Ira LEVIN c’est vraiment, je n’arrive pas à comprendre ça. 
Thierry STEINER
Merci Michel, Roselyne BACHELOT va vous répondre. Si on avait laissé le choix tout bêtement aux établissements d’être entièrement fumeur ou non-fumeur, en tout cas, quand il n’y a pas de salarié ? 
Roselyne BACHELOT 
Je crois que c’est une mesure de santé publique. Il faut protéger non seulement bien entendu les personnels. S’il n’y a pas de personnel, les clients qui sont amenés à rentrer dans ces établissements. Dire, il suffirait de mettre une pancarte en disant cet établissement est fumeur n’y entrez pas, il peut y avoir bien entendu des villages, des petites villes dans lequel l’établissement est le seul disponible pour la clientèle et ce serait évidemment des mesures, ce serait des mesures discriminatoires qui seraient la porte ouverte à beaucoup de laxisme. Donc c’est une mesure globale, l’interdiction de fumer destinée à protéger la santé de la population. Ce n’est pas une mesure vous l’avez dit, ce n’est pas une mesure moralisatrice, c’est une mesure de santé publique. 
Thierry STEINER
Jacqueline, nous appelle de Marseille, bonjour Jacqueline. 

Jacqueline, auditrice 

Bonjour, bonjour à tous, bonjour madame BACHELOT. 
Roselyne BACHELOT 
Bonjour, Jacqueline. 

Jacqueline 

Je vous appelle, parce que je suis très en colère, très en colère contre les franchises médicales. Parce que les franchises médicales que vous appliquez aux malades uniquement, ce sont surtout les gros malades qui vont les payer, les malades chroniques, les diabétiques qui se piquent trois ou quatre fois par jour, les insuffisants rénaux, si vous avez vu l’émission de Grégory LEMARCHAL, vous avez vu cet enfant et qui après, quand elle aura 16 ans, devra payer. Elle prend 25 médicaments par jour, alors non seulement vous faites de payer 50 centimes par boîte, au lieu même, au moins 50 centimes par médicament. Moi, je voudrais vous dire madame que je suis une malade chronique, que j’ai dans ma famille un malade, un diabétique qui est malade depuis l’âge de 2 ans, qui en a aujourd’hui 48, avec plein de maladies génératives du diabète, qui devra payer. Alors ce qui veut dire qu’aux contraintes de la maladie, vous ajoutez des contraintes financières et quand vous dites : c’est pour responsabiliser les malades, c’est de l’irresponsabilité gouvernementale. Et quand j’entends qu’on nous dit, les Français ont voté à 53 %, mais il y a 70 % de Français qui sont contre les franchises. Et en plus, c’est une atteinte à la solidarité nationale. Parce que la santé, ce n’est pas donné pas à tout le monde, tout le monde ne choisit  pas d’être malade. Et par conséquent c’est la collectivité toute entière qui doit payer. Voilà ! 
Thierry STEINER
Merci Jacqueline, Roselyne BACHELOT va vous répondre, tout de suite sur les franchises médicales, qui entrent aussi en vigueur demain, 1er janvier. 
Roselyne BACHELOT 
Demain le décret a été pris au 1er janvier, le Conseil Constitutionnel a jugé que cette mesure était constitutionnelle et respectait bien les principes de solidarité énoncée dans le préambule de la Constitution. Je veux dire à Jacqueline, qu’effectivement ça représente un prélèvement de 4 euros par mois, ça peut être difficile pour certaines personnes, mais nous avons veillé à ce que les franchises aient un certain nombre de barrière. D’abord le prélèvement sera au maximum de 50 euros par an. 
Thierry STEINER
Qui s’ajoute à…
Roselyne BACHELOT 
50 euros par an, c'est-à-dire 4 euros par mois…
Thierry STEINER
Qui s’ajoute à l’autre plafond de 50 euros pour les forfaits sur les consultations. 
Roselyne BACHELOT 
Voilà alors…
Thierry STEINER
Ca fait déjà 100 euros. 
Roselyne BACHELOT 
50 euros par an, en sont exonérés un Français sur quatre. 15 millions de Français, les titulaires de la CMUC, les enfants, les femmes enceintes. Je veux signaler que nous gardons, y compris avec les franchises et pour répondre à la question sur la solidarité, le taux de prise en charge de la maladie par la solidarité, le plus élevé du monde, nous avons, ou un de plus élevé du monde. Nous avons une prise en charge de 91 % pour les malades atteints d’infection de longue durée et de 78 % pour les malades qui ne sont pas catégorisés dans ces affections de longue durée et que les 850 millions d’euros qui vont être ainsi économisés, vont être intégralement dédiés à de nouvelles prises en charge pour des malades. Et je répète, les trois priorités on les connaît maintenant : la maladie d’Alzheimer, le cancer et les soins palliatifs. 
Thierry STEINER
Ce sera suffisant d’ailleurs 850 millions d’euros pour tout ça ? 

Roselyne BACHELOT 
Ca booste, il est évident, par exemple prenons quelque chose qui intéresse beaucoup de personne, la maladie d’Alzheimer. La maladie d’Alzheimer, nous allons consacrer une partie importante de ces 850 millions pour booster un certain nombre de programmes, des consultations mémoire, de la prise en charge médicaux sociales, mais d’un autre côté, l’ONDAM dédié aux dépenses médicaux sociales, augmente de 6 % et 62 % des dépenses médicaux  sociales sont consacrés  l’Alzheimer, c'est-à-dire 8 milliards d’euros. Il est bien évident que la prise en charge de ces priorités ne se résout à ces 850 millions qui vont permettre de booster un certain nombre de programmes. 
Thierry STEINER
Les franchises médicales ne seront pas prises en charge, par les mutuelles ou les complémentaires de santé ? 
Roselyne BACHELOT 
Si ces franchises sont assurables, elles ne bénéficieront pas des mesures fiscales qu’on prévoit pour certains autres contrats d’assurances comme certains contrats de mutuelles, mais elles sont assurables. 
Thierry STEINER
Les tarifs des complémentaires de santé, vont augmenter en moyenne de 3 à 4 % au 1er janvier. En cinq ans, ces tarifs ont pris environ 25 %, est-ce qu’on arrive à un plafond là ? 
Roselyne BACHELOT 
Ce n’est d’ailleurs pas dû aux franchises. 

Thierry STEINER
Non, non, c’est dû à l’augmentation des dépenses de santé ? 

Roselyne BACHELOT 
C’est dû à l’augmentation des dépenses de santé, il faut nous poser la question de l’efficience de nos dépenses de santé. De dépenses  parfois non justifiées, je prends un exemple : il est connu, là aussi, 90 % des consultations dans notre pays se terminent par une ordonnance ou concrétisé par une ordonnance, ce taux n’est que de 40 % dans un certain nombre d’autres pays. Et c’est quelque chose avec sur lequel nous réfléchissons avec la Haute Autorité de Santé, pour définir des bons protocoles, pour définir une meilleure efficience des soins. On peut tout aussi bien se soigner en dépensant moins. 
Thierry STEINER
Mais est-ce que ça vous alarme de voir certains français commencer à se demander si ça vaut encore le coup, de prendre une mutuelle, une complémentaire de santé ? 25 % d’augmentation en cinq ans, c’est énorme ? 
Roselyne BACHELOT 
C’est la raison pour laquelle, je fais une action d’information, avec la Caisse Nationale d’Assurance Maladie, sur la prise en charge des mutuelles, sur les aides qu’on peut apporter à la prise en charge d’une mutuelle complémentaire. Ces aides sont trop peu connues, seulement 10 % des personnes qui pourraient bénéficier de cette aide à la prise d’une mutuelle en bénéficie en fait, donc la Caisse Nationale d’Assurance Maladie, a lancé une campagne d’information et une façon plus pragmatique, d’apporter cette prise en charge, cette aide à la prise en charge d’une mutuelle. 
Thierry STEINER
On va retourner au standard, Anne nous appelle des Pyrénées, bonjour Anne. 

Anne, auditrice 

Bonjour, bonjour madame la ministre. Bonjour à tous. 
Roselyne BACHELOT 
Bonjour. 

Anne 

Voilà, je voulais vous poser une question. Je voudrais savoir, pourquoi le prix des médicaments déremboursés ne restent-ils pas encadrés par la Sécurité sociale ou le ministère de la Santé, ou un autre organisme, pour éviter que leur prix ne soit multiplié par trois ou quatre ? Parce que là encore, les malades sont doublement pénalisés, non seulement les médicaments en sont plus remboursés, mais en plus, le prix a terriblement augmenté ? 
Roselyne BACHELOT 
Si un médicament n’est pas remboursé, en général, c’est parce que l’amélioration du servie médical rendu ou la volonté du laboratoire est en cause. Il n’y a donc aucune raison, j’allais dire qu’il soit sur une ordonnance. Je signale que par exemple, le déremboursement est toujours accompagné d’une nouvelle catégorie de médicaments qui sont remboursés. On parle souvent des déremboursements, on ne parle jamais de l’amélioration des remboursements, par exemple l’année dernière dans notre pays, enfin en 2007, il a été déremboursé pour 600 millions de produits, et il a été admis au remboursement pour 1 milliard de produits nouveaux. C’est parce que si ces produits sont déremboursés, c’est parce qu’il y a des produits plus efficaces, mieux tolérés qui donc améliorent le service médical rendu. Alors néanmoins des malades, des personnes souhaitent poursuivre une automédication, nous sommes d’ailleurs en train d’y réfléchir, avec les pharmaciens, pour que j’allais dire qu’un certain nombre de démarches raisonnables soient mises en jeu. Et qu’il y ait une démarche citoyenne aussi, de la part des pharmaciens dans ce domaine, mais il est tout à fait normal que les prix à ce moment-là ne soient plus encadrés. 

Thierry STEINER

Chantal, nous appelle de Nantes. Bienvenue dans INTERACTIVE, Chantal.

Chantal

Oui, bonjour FRANCE INTER, bonjour madame la ministre.

Roselyne BACHELOT

Bonjour.

Chantal

Moi, j’appelle, parce que cette loi sur les franchises a aussi pour but de responsabiliser les malades. Moi, en tant que citoyenne lambda, je suis incapable de savoir si ce que le médecin me donne est bon ou mauvais, je peux que lui faire confiance, et me dire « ce qu’il me donne, c'est bon, je dois prendre tous les médicaments qu’il me donne ». Donc, moi, personnellement, je ne peux pas me responsabiliser, si je me responsabilise, est-ce que ce n’est pas aussi de l’automédication, et il me semble qu’il y a quelques années, il y avait une règle, une loi, enfin, il était préconisé de ne pas faire d’automédication, et est-ce que ce n’est pas plutôt aux médecins de se responsabiliser et je pensais qu’il y avait eu un encadrement par rapport aux médecins, qu’ils devaient avoir des objectifs et s’ils ne les atteignaient pas, ils étaient pénalisés. Qu’est-ce qu’il en est de tout cela, madame la ministre ? Merci de me répondre.

Thierry STEINER

Merci Chantal. Roselyne BACHELOT vous répond.

Roselyne BACHELOT

Alors, c'est vrai que nous avons choisi pour les franchises, les postes de dépenses qui ont le plus augmenté, qui ont des taux de progression extrêmement importants, c'est-à-dire les médicaments, les actes paramédicaux, les transports sanitaires, enfin, on constate une véritable envolée des transports sanitaires, + 8 % par an, qui ne sont pas justifiés, d’ailleurs, par l’état de santé par la population. Donc, quand j’ai parlé…

Thierry STEINER

Et là, la franchise sera de 2 € par transport.

Roselyne BACHELOT

J’ai parlé, j’ai donc indiqué que dans le cadre de la responsabilisation, responsabilisation, notre interlocutrice a raison, qui touche évidemment les médecins mais aussi, enfin, les divers praticiens, mais aussi les clients, les patients. On le sait bien, on a tendance, aussi, parfois, à demander à son médecin, un certain nombre de médicaments que l’on a achetés, au préalable, ou des transports sanitaires, ou des actes paramédicaux dont on n’a pas vraiment besoin. Vous savez, moi je suis ministre de la Santé mais j’ai aussi passé un certain nombre d’années de ma vie, comme praticienne, je suis docteur en pharmacie, donc j’ai sur cette chose, des visions extrêmement pragmatiques, je sais exactement, aussi, comment ça se passe. Donc, il y a un travail de responsabilisation, bien sûr, de responsabilisation des médecins, c’est lui le premier prescripteur, c'est le travail de la Haute autorité de santé de définir un certain nombre de protocoles pour mieux soigner les gens, de la manière la plus efficiente et il y a d’ailleurs de la part des Caisses d’assurance maladie, la surveillance des profils, des profils des médecins, des profils de prescription des médecins, on alerte les médecins dont les profils sont par trop extraordinaires par rapport à ce qu’ils devraient être et j’ai d’ailleurs prévu un certain nombre de mesures, également, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour permettre cette efficience des soins.

Thierry STEINER

On a entendu tout à l’heure dans le journal de 07H30, un reportage presque drôle sur les Français qui vont à la pharmacie aujourd'hui, leur ordonnance sous le bras, faire des stocks. Ça vous désole ?

Roselyne BACHELOT

C'est-à-dire, je comprends mal cette vision, puisque de toute façon, il y a des règles pour la prescription médicale, d’un mois, de trois mois, je ne vois pas du tout comment un médecin peut faire des ordonnances avec des stocks, ou alors…

Thierry STEINER

Apparemment, il y en a qui le font.

Roselyne BACHELOT

Ou alors, eh bien ces médecins contreviennent à la législation sur la prescription et j’apporte ma plus ferme condamnation à ce genre de pratique.

Thierry STEINER

Ça vous désole, donc.

Roselyne BACHELOT

C'est-à-dire qu’on ne respecte pas la loi et on ne se comporte pas en bon citoyen.

Thierry STEINER

Dominique, nous appelle de Gironde. Bonjour.

Dominique

Oui, bonjour, bonjour madame la ministre…

Roselyne BACHELOT

Bonjour.

Dominique

… que j’appellerai de la dé-Santé. Je voulais savoir ce qui allait se passer pour les médicaments homéopathiques, puisque vous savez que chaque dose, je les paie 1,20 €, 1,30 €, est-ce que je vais avoir un 0,50 €… 50 centimes sur chaque dose ou pas ? Sachant que l’homéopathie ne revient pas cher.

Roselyne BACHELOT

Oui, effectivement, l’homéopathie ne revient pas cher, l’homéopathie reste remboursée. Il y aura, j’ai prévu dans le décret, un écrêtement de la franchise pour les médicaments peu chers, par exemple si un médicament coûte 1 € et qu’il est remboursé à 35 %, ça fait 35 centimes d’euro, donc, l’écrêtement fera que, effectivement, on ne pourra pas avoir une franchise supérieure, supérieure au remboursement, je souhaite que, évidemment, l’homéopathie continue à être remboursée.

Thierry STEINER

Christophe, nous appelle de Bordeaux. Bonjour Christophe, bienvenue.

Christophe

Oui, bonjour. Alors, moi je suis très intéressé par les questions portées par Madame  BACHELOT, parce que je suis médecin, déjà, généraliste, de ville, et aussi médecin coordonnateur dans un établissement qui héberge des personnes âgées qui ont la maladie d’Alzheimer, et je suis bénévole aussi à la mission France de MEDECINS DU MONDE à Bordeaux, et je me dis que les franchises, l’augmentation du ticket modérateur, la réforme de monsieur JUPPE, de monsieur DOUSTE-BLAZY, bon, ça n’a jamais vraiment marché tout ça et on voit bien que le trou de la Sécu il est toujours là et qu’il y a toujours des problèmes. Est-ce qu’il ne serait pas temps, aujourd'hui, qu’on se pose la question de manière un peu plus globale sur notre système de santé, est-ce que l’on veut toujours un système d’assurance collective solidaire ou est-ce que l’on veut un système individualiste ? Et là-dessus, les questions sont extrêmement complexes, est-ce qu’on ne pourrait pas faire un Grenelle de la Santé, se réunir pour dire : « bon, qu’est-ce qu’on fait ? Quels sont nos choix de demain de notre système de santé ? ». 

Thierry STEINER

Roselyne BACHELOT vous répond.

Roselyne BACHELOT

Vous avez tout à fait raison que nous sommes arrivés à la limite d’un système dans lequel la prise en charge solidaire doit rester évidement le pilier, le principe irréfragable, mais qu’on voit bien que les dépenses de santé, les dépenses de santé galopent, c'est 11 % de notre Produit intérieur brut qui est consacré aux dépenses de santé, 200 milliards d’euros par an, dont 160 milliards de dépenses socialisées, et ce que vous appelez de vos vœux, c’est précisément la politique de santé que je veux mener. Je rappelle que nous sommes dans un… on ne l’a pas appelé le Grenelle, parce qu’on a beaucoup utilisé ce mot, mais à partir du mois de janvier, vont se réunir les Etats généraux de l’Organisation de la santé, pour réfléchir au problème de permanence des soins, d’organisation de la démographie médicale, nous sommes encore à l’heure actuelle un des pays qui avons le plus fort taux de médecins dans la population, mais tout cela va diminuer, et nous avons d’ores et déjà des problèmes de permanence des soins. Il y a des lieux et pas seulement dans les zones rurales, où on a des difficultés à trouver des médecins. Donc, Etats généraux de l’organisation de la Santé. Avec le président de la République, nous avons confié à Gérard LARCHER, une mission de réflexion, un travail, sur les missions de l’hôpital. Nous sommes engagés dans une réforme très importante qui consiste à transformer les agences régionales de l’hospitalisation en agences régionales de santé, pour que l’organisation des soins de réfléchisse pas seulement sur l’hôpital, mais aussi en coordination avec la médecine de ville. Quand il y a un problème de permanence des soins, où vont les patients ? Eh bien ils vont dans les services d’urgences, emboliser les services d’urgences. Nous avons des lits de courts séjours, qui sont inoccupés, alors que nous avons un besoin criant de lits, pour prendre en charge des maladies dégénératives de type Alzheimer, donc c’est tout cela, c’est tout cela que nous sommes en train de réformer, avec la réflexion qui est menée sur la prise en charge de solidarité, en particulier l’étude du bouclier fiscal, du bouclier, pardon, du bouclier sanitaire. Ce n’est pas un bouclier fiscal, c'est un bouclier sanitaire, voulu par Martin HIRSCH, qui, évidemment, modulerait le remboursement en fonction des revenus. Tout cela, nous sommes en train d’y réfléchir, c'est donc ce Grenelle de la santé que ce médecin appelle de ses vœux, ces réformes de structures, elles sont absolument indispensables, elle verront le jour au cours de 2008.

Thierry STEINER

Merci Roselyne BACHELOT, d’avoir été avec nous ce matin et d’avoir répondu aux questions des auditeurs de FRANCE INTER. Vous connaissez certainement Caroline CARTIER, le « Cartier libre » de FRANCE INTER tous les matins et puisque l’interdiction de fumer dans les lieux publics entre en application dès demain, c'est pour Caroline CARTIER, l’occasion de nous emmener visiter ce matin, le Musée du fumeur, à Paris, en compagnie de Michka, sa fondatrice. 

(…)

Thierry STEINER

« Le Cartier libre » de Caroline CARTIER. Roselyne BACHELOT, c'est la place de la cigarette : au musée, c’est ça ?

Roselyne BACHELOT

Oui, je pense que c'est tout à fait sa place et je dis aux fumeurs, comme mon ami André SANTINI, qui veut continuer à fumer le cigare, y compris dans des lieux de convivialité, que je le protègerai contre lui-même, je l’aime trop. 

Thierry STEINER

09h01, sur FRANCE INTER. FIN£ »
Tous droits réservés 

 
TNS 


