


SCRIPT INTEGRAL						
12/12/07 - 17:12 - Page 5/6                                                                                              	

			
	60 AV. DU GENERAL DE GAULLE	 TEL : 01.47.67.18.00
	92046 PARIS LA DEFENSE 	FAX : 01.47.67.18.01
	desk.tvradio@tnsmi.fr


Tous droits réservés 		 	TNS 
				


Ref. Doc. : 2500-3614956-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE

Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 5
C A DIRE – Le 30/12/2008 – 17 :28 :53 
INVITEE :  Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports 


Thierry GUERRIER
Bonsoir Roselyne BACHELOT. 
Roselyne BACHELOT
Bonsoir Thierry GUERRIER. 
Thierry GUERRIER
Vous êtes l’invitée de « C A DIRE » ce soir car on se demande depuis quelques jours après plusieurs affaires, si finalement on ne court pas un risque si demain on doit se faire hospitaliser en urgence, avec donc une urgence médicale, dans ces périodes de ponts, de fêtes et de grands froids. Je vous dis ça parce que, eh bien l’Association des SAMU de France vient de lancer une alerte rouge. Est-ce qu’ils ont raison d’être inquiets ?  
Roselyne BACHELOT 
Moi je veux redire ma confiance dans l’hôpital public. Nous avons un des meilleurs systèmes hospitaliers du monde. D’ailleurs au Ministère de la Santé nous recevons régulièrement  des délégations étrangères, de responsables de services de santé qui viennent ausculter le modèle français et en particulier le système des urgences.  Alors qu’il y ait des améliorations à faire,  c’est  sûr  et c’est exactement ce que je veux faire  avec un certain nombre de moyens financiers nouveaux et de nouvelles dispositions d’organisation. Alors il y a des dysfonctionnements, j’allais dire, nous recevons chaque jour des dizaines de milliers de personnes dans les hôpitaux ;  quarante mille personnes dans les services d’urgence par jour. Il y a des centaines de milliers de personnes qui y travaillent. Des millions d’actes qui y sont pratiqués. Alors il y a des dysfonctionnements, c’est ma responsabilité de les analyser pour qu’ils ne se reproduisent pas.
Thierry GUERRIER
Vous comprenez bien, on va y venir, que les médecins dont la mission est de sauver, souhaitent qu’il y ait zéro dysfonctionnement pour éviter…
Roselyne BACHELOT 
Bien sûr et je suis-là pour les aider…
Thierry GUERRIER
Pour éviter par exemple la mort, comme l’accident récent de ce personnage, de ce Monsieur de 57 ans, qui a tourné dans la région parisienne avant qu’on lui trouve… attendez, juste une question. Je voudrais revenir à ma citation initiale, celle des SAMU de France, leur association, qui dit exactement ceci : « Les SAMU rencontrent des difficultés croissantes  pour orienter en réanimation les malades qui  le nécessitent, la cause c’est la fermeture de nombreux lits ».  Au-delà du cas de ce Monsieur sur lequel on va revenir, eh bien ce sont les SAMU ensemble qui disent …
Roselyne BACHELOT 
Je veux dire que les moyens considérables ont été donnés en supplément aux urgences. Je veux dire par exemple que pour les lits de réanimation dans cette période de fêtes, 95% des lits de réanimation sont ouverts, c’est extrêmement important… 
Thierry GUERRIER
Certains syndicats disent : on en a fermé 30%.  Ce n’est pas le même chiffre quand même. 
Roselyne BACHELOT 
La vérité est là, elle est à la disposition de ceux qui nous écoutent. La réalité des urgences c’est qu’en moins de dix ans le nombre des passages aux Urgences a doublé, il est passé de huit millions à près de seize millions. Pour autant les financements bien sûr ont accompagné.  Nous avons modernisé les Urgences, un milliard d’euros d’investissement dans les deux ans qui viennent de s’écouler, cinq  cent millions d’euros ont permis de recruter cinq mille deux cents personnes, d’ouvrir sept mille cinq cents lits. Le nombre des services d’urgence ne cesse d’augmenter mais il ne faut pas se servir – et c’est peut-être là le problème – se servir des urgences alors qu’on n’en a pas besoin. Vous avez un problème dans la nuit… 
Thierry GUERRIER
Servir pour  quoi vous voulez dire, servir pour faire de la politique, c’est ça…  
Roselyne BACHELOT 
Alors moi ce qui m’intéresse ce n’est pas de la politique politicienne. C’est avec les gens qui  nous écoutent de leur donner un certain nombre de choses concrètes. Vous avez un problème dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, vous appelez le 15. Vous ne vous rendez pas aux Urgences. Vous appelez le 15. Il y a des médecins régulateurs qui vont vous dire exactement ce qu’il faut faire.
Thierry GUERRIER
Attendez, je suis désolé mais il faut revenir sur cette affaire malheureuse, sur cet homme de 57 ans qui est décédé avant d’arriver finalement à Lariboisière alors que le SAMU qui le transportait depuis l’Essonne a donné 24 coups de fil à des hôpitaux. Je voudrais d’abord avant que vous réagissiez, vous faire réentendre la réaction du patron du syndicat des médecins urgentistes de France… 
Roselyne BACHELOT 
Une association…  
Thierry GUERRIER
Oui, une association, c’est une forme de syndicat, le docteur PELLOUX, qui n’a pas la même analyse que vous quand vous dites : mais finalement il y avait onze lits de disponibles pour ce Monsieur. Ecoutez Patrick PELLOUX.
Patrick PELLOUX
Il y a eu vingt-sept lits de visités, il n’y avait aucune place de disponible en réanimation. Alors là parait-il que les pouvoirs publics sont en train d’inventer des lits, maintenant,  a posteriori, ils disent qu’il y avait cinq  lits de disponibles, alors là Messieurs, je ne sais pas d’où ils sortent ces lits. C’est  merveilleux. Il y a des gens pour qui tout va toujours bien. Voilà, c’est un peu le monde des Bisous-Nours. C’est ridicule. On voit que ce sont des gens de bureaux, ce ne sont pas des gens de terrain et il va falloir peut-être à un moment arrêter ce genre de guéguerre pour se mettre autour de la table et trouver des solutions pour les malades.            
Thierry GUERRIER
Qu’est-ce qui a mal fonctionné ?  
Roselyne BACHELOT 
En tout cas je veux dire à Monsieur PELLOUX, à cet urgentiste, qu’on l’a attendu à une réunion au Ministère, à laquelle il n’est jamais venu. Donc acte. Moi ce que je veux dire c’est qu’il y a onze lits qui étaient disponibles ; la liste des listes a d’ailleurs été transmise à vos confrères hier, dans la conférence de presse.  Ils sont particulièrement et entièrement vérifiables. Je n’invente pas des lits. Ces lits étaient situés à moins de vingt minutes du service d’urgence qui…
Thierry GUERRIER
Qu’est-ce qui a mal fonctionné. Parce que peut-être que finalement le cas était trop grave… 
Roselyne BACHELOT 
Laissez-moi terminer ma phrase…  du service de Longjumeau qui a parfaitement d’ailleurs accueilli ce malade. Il faut saluer les médecins, les personnels soignants qui étaient là à Longjumeau et qui ont pris cette personne en charge dans la demi-heure qui a suivi son appel. Alors qu’est-ce qui s’est passé ? C’est encore trop tôt pour le dire.  C’est la raison pour laquelle j’ai mandaté une enquête de l’inspection générale des Affaires sociales. Il y a par ailleurs, une plainte qui a été déposée…
Thierry GUERRIER
Vous comprenez son épouse, sa veuve…
Roselyne BACHELOT 
Mais tout à fait, je comprends le chagrin et la révolte de cette femme. Il y a eu une enquête judiciaire qui est menée, toute la lumière sera faite sur les dysfonctionnements éventuels qui ont pu avoir lieu. S’agit-il d’une erreur de diagnostic ;  s’est-on adressé aux bons services. Est-ce que par exemple dans le cadre de la permanence des soins cardiologiques il y avait la possibilité d’une coronarographie à Massy, à quatre kilomètres. Pourquoi est-ce qu’on transporte à Lariboisière ?  Il y a des tas de questions qui sont posées.
Thierry GUERRIER
Alors est-ce qu’il n’y a pas un problème, alors plus général, de coordination, d’organisation de la coordination des secours.  Le docteur JUVIN qui d’ailleurs est membre de l’UMP…
Roselyne BACHELOT 
Tout à fait… 
Thierry GUERRIER
Donc ce n’est pas un gauchiste…
Roselyne BACHELOT 
Mais qui est médecin anesthésiste réanimateur… 
Thierry GUERRIER
Ce docteur JUVIN qui dirige les Urgences de l’hôpital Lariboisière à Paris dit : mais on a un problème de coordination, on a des chefs de services des grands patrons médicaux qui font un peu ce qu’ils veulent dans leurs services et qui ne se coordonnent pas entre eux, notamment au moment des fêtes. Qui ferment des lits par souci de rentabilité. Et puis il n’y a pas de coordination et c’est comme ça aussi avec les secours. Pourquoi vous ne créez pas une organisation des secours  beaucoup plus coordonnée au niveau nationale ?                
Roselyne BACHELOT 
Merci de me poser cette question. C’est précisément un des concepts forts qui va guider la loi que je vais présenter dans quelques semaines au Parlement. Effectivement nous avons un système en tuyaux d’orgue, un système complètement cloisonné, entre la ville et l’hôpital, à l’intérieur de l’hôpital – à l’intérieur d’un même hôpital – entre les hôpitaux eux-mêmes, ont le voit avec cette affaire de Longjumeau, et entre l’hôpital et les services médicosociaux.   Donc je vais créer un pilotage unifié, une agence régionale de santé qui va permettre de faire du décloisonnement. D’abord qui va résoudre les problèmes de démographie médicale…
Thierry GUERRIER
Mais il faut aller plus loin, plus qu’une agence, il faut un PC…
Roselyne BACHELOT 
Mais évidemment avec toutes sortes de dispositifs à travers cela. Les agences régionales de santé ;  on résout les problèmes de démographie médicale pour qu’on trouve un médecin de ville. Les déserts médicaux ce n’est pas seulement à la campagne  c’est aussi à 5 km de notre studio, dans certaines zones de banlieue. Donc résoudre ces problèmes de permanence des soins. Permettre aux hôpitaux de coopérer ensemble à travers des communautés hospitalières de territoires. Tout cela, je l’accompagne par un investissement massif.  Dans les quatre années qui viennent on va injecter un milliard et demi  pour les services d’information hospitaliers, pour que les hôpitaux se coordonnent entre eux. Et qu’ils puissent trouver un certain nombre de réponses sans avoir à passer vingt-sept coups de fil.
Thierry GUERRIER
Alors… donc on comprend bien que dans cette affaire et au-delà il y a un problème de coordination des Urgences, des services médicaux en France, des hôpitaux entre eux. Je reviens aux Urgences. Vous venez de nous dire : le 31 décembre, la Saint Sylvestre, si vous avez un problème, appelez le 15, n’allez pas aux Urgences. On voit bien que…
Roselyne BACHELOT 
D’abord… 
Thierry GUERRIER
Les Urgences sont saturées. Je voudrais vous faire entendre le conseil que donnait, un peu dans le même esprit, c’était en novembre, au moment déjà d’une autre polémique, le patron du SAMU de PARIS, le professeur CARLI. Ecoutez. 
Professeur CARLI
Lorsque, éventuellement, c’est une urgence qui pourrait devenir grave et que la personne le pense, il ne faut pas hésiter à nous appeler et je dirais même que dans le doute il ne faut pas hésiter à appeler le numéro 15. Ensuite, au téléphone on établira les priorités et on adaptera les réponses aux nos appelants.  
Thierry GUERRIER
Alors les gens pourtant, ne savent plus quoi faire. On leur dit : vous allez trop  nombreux aux Urgences et c’est souvent le cas, plutôt que d’aller chez le malade pour un petit bobo, eh bien on va Urgences quand il n’y a pas de médecin.  Et puis on vous dit : appelez aussi le 15. Les Pompiers. Le général des Pompiers de Paris disait au printemps : on nous appelle trop souvent, il y a des fausses alertes. On ne va plus pouvoir faire face. Alors qu’est-ce qu’il faut faire aujourd’hui ? 
Roselyne BACHELOT 
Je crois qu’il faut raisonner la réforme de notre système de santé, de façon globale.  Il faut d’abord avoir une médecine de ville, une médecine de premiers recours qui soit bien répartie sur le territoire… 
Thierry GUERRIER
Donc vous dites quand même : évitez de déranger les Urgences pour rien. 
Roselyne BACHELOT 
Bien entendu. On estime que 80% des Urgences relèveraient d’un autre système que le système des Urgences. Donc avoir une médecine de ville, une permanence des soins assurée. Avoir un certain nombre de systèmes « portes » avant les Urgences. En particulier installer – ce que je suis en train de faire – des maisons médicales de garde qui peuvent être soit auprès de l’hôpital,  soit un peu plus loin. L’exemple de CRETEIL par exemple et de ce qu’on appelle le SAMI… 
Thierry GUERRIER
Le SAMI… alors… pas le SAMU…    
Roselyne BACHELOT 
Voilà. Pas le SAMU. Il y a un SAMU et un SAMI. Qui permet ainsi de…
Thierry GUERRIER
Et ça, c’est ouvert le 24 décembre ou le 31 décembre ?   
Roselyne BACHELOT 
Et c’est ouvert la première partie de la nuit et dans la deuxième partie de la nuit ils passent la main au SAMU. Donc il y a toutes sortes de dispositifs que nous sommes en train de mettre en place. Dans un service hospitalier, dans un système public hospitalier qui consacre le plus d’argent au monde par tête de Français, nous avons les dépenses hospitalières les plus élevées du monde. Dans ce système  hospitalier nous consacrons une augmentation des crédits encore cette année, en plein période de crise, nous augmentons les dépenses hospitalières de plus de 3%. On va investir dix milliards dans les prochaines années… dans les quatre  prochaines années.
Thierry GUERRIER
Roselyne BACHELOT, est-ce que la période de grands froids qu’on vit en ce moment est comparable à la canicule ?  On n’est pas dans la même situation aujourd’hui d’urgence. Et pourtant vous êtes inquiète pour le 31 décembre, pour la Saint-Sylvestre.
Roselyne BACHELOT 
Je ne suis pas inquiète mais je suis vigilante et je suis sur mes gardes. J’ai rappelé bien entendu aux Préfets qu’ils devaient assurer le tableau de permanence et réquisitionner des médecins si ce tableau de permanence des soins n’était  pas activé  convenablement. J’ai rappelé les hôpitaux à leurs responsabilités. Cellules de veille. Si on voit que ça dérape, cellules  de crise, on rappelle des médecins et éventuellement si c’est utile on déclanchera le plan Blanc. Tout le monde est sur le pont. La Ministre de la Santé, les médecins, les personnels soignants.
Thierry GUERRIER
Vous serez le 31décembre, pour le réveillon dans un hôpital au service d’Urgences ?      
Roselyne BACHELOT 
Oui, je serai demain dans un hôpital, dans une permanence.
Thierry GUERRIER
Merci d’avoir accepté l’invitation ce « C A DIRE ».  Bonne fin d’année.  
Roselyne BACHELOT 
Merci.  17 :40 :26 FIN**


