PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 2/3                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3610903-5

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 2

JOURNAL – Le 26/12/2008 – 20:08:31 – Extrait

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé

Marie DRUCKER

Le Parquet de Paris ouvre ce soir une information judiciaire pour homicide involontaire, après la mort d’Yliès, mercredi soir, à l’hôpital Saint-Vincent-de-Paul, à Paris. L’enfant de trois ans, hospitalisé pour une angine, s’est vu administrer par erreur une perfusion de chlorure de magnésium, qui a pu le conduire à un arrêt cardiaque. On apprend, à l’instant, que l’infirmière expérimentée, donc, qui lui a administré cette perfusion, et qui a reconnu immédiatement avoir fait une erreur, vient d’être mise en examen pour homicide involontaire, et qu’elle a été placée sous contrôle judiciaire. Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, répondra à nos questions, dans un instant, car cette affaire tragique se double aussi d’une polémique politique.

(…) Reportage

Marie DRUCKER

Bonsoir, Roselyne BACHELOT.
Roselyne BACHELOT

Bonsoir.
Marie DRUCKER

Merci de répondre aux questions du « 20-heures » de FRANCE 2. Vous allez démissionner, comme le souhaite Patrick PELLOUX ?
Roselyne BACHELOT

Oh, je ne veux pas tomber, avec cet urgentiste, dans des polémiques politiciennes. Moi, les premières personnes auxquelles je pense, c’est bien entendu la famille, la maman, le papa de ce petit garçon de trois ans. Et puis, je pense aussi aux personnels hospitaliers, à cette infirmière qui, avec beaucoup de probité, beaucoup de loyauté, a tout de suite…
Marie DRUCKER

Expérimentée.
Roselyne BACHELOT

…expérimentée, a tout de suite reconnu qu’elle s’était trompée dans la perfusion. Il y a des déclarations qui ont été tenues, des déclarations irresponsables, puisque, d’abord, ça ne s’est passé dans un service d’urgence – ça s’est passé dans un bon service, bien équipé, le service de pédiatrie générale. Il y avait 11 petits enfants qui étaient hospitalisés, ils étaient entourés par 7 personnels soignants : infirmières, aides-soignantes…
Marie DRUCKER

Alors, où est la défaillance ? Où est la défaillance ?
Roselyne BACHELOT

…et puis un agent hospitalier, et puis trois médecins. Eh bien, il y a eu une erreur, une erreur humaine, une erreur tragique, qui a entraîné la mort de ce petit garçon – d’après ce que dit l’infirmière. Mais il faudra que tout cela soit vérifié par, bien sûr, l’enquête judiciaire. Vous avez donné les premières conclusions de la première phase de cette enquête judiciaire, qui va être accompagnée d’une enquête administrative, menée par l’Assistance Publique de Paris, et bien sûr, par mes services.
Marie DRUCKER

Oui, parce qu’on vient d’apprendre, donc, pendant ce journal, que l’infirmière est mise en examen pour homicide involontaire. De nombreux syndicats hospitaliers dénoncent le traitement qui a été réservé à cette infirmière : une garde-à-vue prolongée, qui conduit ce soir à une mise en examen. Qu’est-ce que vous leur répondez ?
Roselyne BACHELOT

Eh bien, il ne me revient pas de commenter, en tant que ministre, la procédure judiciaire. Il y a un petit garçon qui est mort ; il y avait donc l’absolue nécessité d’une enquête judiciaire, enfin, d’une procédure judiciaire – personne, d’ailleurs, ne remet cela en cause…
Marie DRUCKER

Non, mais même, par exemple, le professeur Philippe JUVIN, c’est…
Roselyne BACHELOT

…oui, mais enfin, il ne remet pas en cause l’utilité d’une procédure judiciaire…
Marie DRUCKER

…non, mais il est secrétaire national du Parti, il souligne que la procédure est quand même très inhabituelle.
Roselyne BACHELOT

…il s’est étonné de la longueur de la procédure. Moi, ce que je sais, c’est que nous devons une procédure judiciaire, bien sûr, à la famille du petit garçon, et puis pour que toute la lumière soit faite sur ce qui s’est passé dans le service, les responsabilités des uns et des autres. Je veux dire que nous faisons énormément d’efforts pour moderniser l’hôpital public. Je ne me retrouve pas dans les polémiques qui ont été suscitées – par des gens peu nombreux, c’est vrai. Mais néanmoins, je veux redire, l’hôpital public est un joyau, nous faisons des efforts financiers considérables. Lors de la dernière loi de financement de sécurité sociale, il y a quelques semaines, nous augmentons les crédits de l’hôpital – dans un contexte que vous connaissez, difficile – de plus de 3 %. Nous allons faire des investissements. Et ça, c’est absolument nécessaire.
Marie DRUCKER

Malgré ça, en un mot, un très profond malaise demeure, chez les personnels hospitaliers. Alors comment vous l’expliquez, malgré tout ce que vous annoncez ?
Roselyne BACHELOT

Alors, je veux dire qu’effectivement l’hôpital a besoin de réformes. L’hôpital change, parce que les progrès techniques sont considérables, parce que la population vieillit, parce que nous avons un système trop cloisonné, entre la ville, l’hôpital, ce qu’on appelle le médico-social, pour accueillir les personnes âgées ou handicapées. C’est pour cela qu’il faut ces évolutions. Nous allons les accompagner, pour le plus grand bien des malades et des personnels.
Marie DRUCKER

Merci beaucoup, Roselyne BACHELOT, d’avoir répondu à l’invitation du « 20-heures » de FRANCE 2. 20:15:08. FIN¤
Tous droits réservés 

 
TNS 


