PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 6/7                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3137854-14

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


I TELE
I MATIN – Le 08/04/2008 – 08 :38

Invitée : Roselyne  BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative 

Nathalie IANNETTA 

Elle a deux énormes actualités, aujourd’hui, elle est notre invitée. Ministre de la Santé et des Sports, madame Roselyne BACHELOT, bonjour. 

Roselyne BACHELOT 

Bonjour. 
Nathalie IANNETTA 

On va évidemment parler de ces 5 milliards d’économies qu’il va falloir faire sur la Sécurité sociale  après l’annonce d’Eric WOERTH hier. Mais on va évidemment revenir sur ce que LE PARISIEN et on va prendre que ce titre-là parce qu’ils sont tous du même acabit sur ce qu’on a titré comme étant « le fiasco. » Le CIO annonce qu’il va réfléchir à l’idée d’interrompre le parcours mondial de la flamme, non pas maintenant, mais pour les prochains Jeux. Est-ce qu’il ne faudrait pas qu’elle s’interrompt maintenant Roselyne BACHELOT ? 
Roselyne BACHELOT 

Oh, le CIO prendra la décision qui lui paraîtra la plus adéquate. Moi, en tant que ministre des Sports, je veux exprimer ma profonde tristesse devant ce qui s’est passé hier. Je crois qu’on pouvait tout à fait concilier le droit de manifester, la défense du peuple tibétain à conserver son identité, sa culture et en même temps respecter le passage de la flamme olympique. Je remarque d’ailleurs que la manifestation du Trocadéro s’est bien passée et véritablement j’étais à l’entrée du Stade Charletty et quand j’ai vu…
Nathalie IANNETTA 

Pour l’arrivée de la flamme. 

Roselyne BACHELOT 

Pour l’arrivée de la flamme, et quand j’ai vu les sportifs qui étaient là. Christine CARON, par exemple, mais d’autres, ils étaient très nombreux…
Nathalie IANNETTA 

Qui n’a pas pu allumer sa torche. 

Roselyne BACHELOT 

Qui n’a pas pu allumer sa torche et qui s’est fait jeter des tomates et des œufs par les manifestants. J’ai cherché quel était le bénéfice que pouvait en tirer d’un côté le peuple tibétain et de l’autre l’olympisme, et je crois qu’il n’y a eu que des perdants hier. 
Nathalie IANNETTA 

Mais vous parlez là, des manifestants pro tibétains, il y avait également les organisateurs chinois, c’est eux qui ont éteint par exemple la torche que devait allumer David DOUILLET…
Laurent BAZIN

A quatre reprises oui. 

Nathalie IANNETTA 

A quatre reprises, tout au long de ce parcours. Est-ce que franchement, quand on voit la manière dont se sont comportés les organisateurs chinois, vous ne redoutez pas ces Jeux Olympiques organisés comme ça à Pékin au mois d’août ? 
Roselyne BACHELOT 

Alors nous, ce que nous voulons faire avec le gouvernement français, avec le président de la République, c’est bien entendu exprimer notre inquiétude devant les atteintes aux Droits de l’Homme. Inviter le gouvernement chinois a respecté cette identité culturelle, historique du peuple tibétain. 
Laurent BAZIN

Les mots ne suffisent plus apparemment Roselyne BACHELOT ? 
Roselyne BACHELOT 

Mais oui, mais je crois que c’est, et nous voulons le faire, nous voulons le faire…

Laurent BAZIN

C’est pour ça qu’hier visiblement, certains ont cru qu’il fallait passer les barrières ? 
Roselyne BACHELOT 

Nous voulons le faire de façon très ferme. Franchement, je crois que le droit de manifester dans notre pays est un droit irréfragable, il peut se faire en respectant le parcours de la flamme olympique. Véritablement, je ne vois pas ce que les droits du peuple tibétain ont gagné. 

Laurent BAZIN

Il n’y a pas de faute, ce matin, les Chinois disent en particulier, qu’il y a une expression de haine, de la Chine qui s’est manifestée, et que la France a été incompétente en particulier la police française ? 
Roselyne BACHELOT 

Nous sommes dans un pays démocratique, le droit de manifester est aussi un droit irréfragable dans un pays démocratique. Et les manifestants ont pu le faire, peut-être d’une façon…

Laurent BAZIN

Pour vous les policiers ont fait leur boulot ? 
Roselyne BACHELOT 

Bien entendu. 

Laurent BAZIN

Même quand ils ont arraché des drapeaux tibétains et pas des drapeaux chinois ? Ca a été une des polémiques d’hier ? 
Roselyne BACHELOT 

Je ne sais pas moi, je ne rentre pas en polémique. Moi, j’ai vu aux alentours du Stade Charletty, j’ai vu les forces de police, elles se sont bien comportées, véritablement. Je regardais les manifestants des deux bords, d’ailleurs manifester, s’invectiver et véritablement la police a respecté le droit démocratique dans notre pays. 
Nathalie IANNETTA 

On va passer à la Sécurité sociale, mais un dernier mot, boycotter ou pas la cérémonie d’ouverture ? Où en est Nicolas SARKOZY dans sa réflexion Roselyne BACHELOT ? 

Roselyne BACHELOT 

La cérémonie d’ouverture, je le rappelle, elle est le 8 août 2008, à 8 heures 08 du soir…
Laurent BAZIN

Laissons du temps au temps c’est ça ? 
Roselyne BACHELOT 

Il faut voir, nous, nous sommes lancés dans une opération diplomatique pour inviter les Chinois à respecter l’identité du peuple tibétain. Cette action que nous menons, n’est pas une action sur les tribunes, ni dans les manifestations, c’est une démarche de responsabilité, du gouvernement français.
Nathalie IANNETTA 

Donc on attend ? 

Roselyne BACHELOT 

Le président de la République prendra sa décision pour voir si le cheminement que nous proposons est évidemment mis en œuvre. 
Nathalie IANNETTA 

Il y a des conditions, il y a des conditions qui sont posées ? 
Roselyne BACHELOT 

Et nous prendrons… nous prendrons notre décision. Le président de la République prendra sa décision au moment de la journée. 
Laurent BAZIN

Il y a des mots qui pèsent lourds. « condition » c’est un mot qu’on ne prononce plus au gouvernement, ces temps-ci. On a vu la façon dont vous l’avez retenu, à l’instant, mais par ailleurs, il y a toujours cette idée qu’un veto est utilisable, donc il y a une filiation entre Nicolas SARKOZY et Jacques CHIRAC de ce point de vue là. On garde la possibilité de ne pas y aller, ce qui est une épée de Damoclès ? 
Roselyne BACHELOT 

C’est ce qu’a dit le président de la République, il ne s’interdit rien. C’est normal, c’est dans sa responsabilité de ne rien s’interdire dans ce domaine. 
Nathalie IANNETTA 

5 milliards d’économies, pour la Sécurité sociale, Roselyne BACHELOT, les efforts vont porter sur plusieurs points et entre autres a dit Eric WOERTH sur le remboursement des médicaments. Est-ce qu’on doit s’attendre à un déremboursement important des médicaments dans les mois qui viennent ? 

Roselyne BACHELOT 

Le problème n’est pas là, il faut le resituer au départ. C’est que nous sommes dans un système profondément en déficit, dans la Sécurité sociale. 
Nathalie IANNETTA 

Oui, c’est une nouvelle pour personne. 

Roselyne BACHELOT 

Oui, mais enfin il n’est peut-être pas inutile de rappeler qu’actuellement, nous ne sommes…
Nathalie IANNETTA 

Les plans se sont succédés déjà. 

Roselyne BACHELOT 

Actuellement nous présentons la facture de nos soins, nous la présentons à nos enfants et à nos petits-enfants. Nous venons piquer dans leur portefeuille pour payer nos soins. Donc la question qui se pose et l’objectif qui nous est, qui est devant nous, c’est de ramener les comptes de l’Assurance maladie à l’équilibre, dans un environnement qui fait que nous vieillissons de plus en plus, ça c’est une évidence et que…

Laurent BAZIN

Donc les maladies chroniques s’installent dans la durée etc…
Roselyne BACHELOT 

Et que les soins ont une très haute technicité, les progrès de l’innovation médicale sont tout à fait, considérables. Donc le président…
Nathalie IANNETTA 

Donc il faudra faire des choix ? 

Roselyne BACHELOT 

Le président de la République et le Premier ministre nous ont demandé de ramener les comptes à l’équilibre, tout en respectant ce qui fait la caractéristique de la France, c’est d’avoir un très haut niveau de prise en charge et de le garder. Nous sommes dans les trois pays qui assureront le plus haut niveau de prise en charge solidaire…

Laurent BAZIN

5 milliards d’économies, on parle de 5 milliards d’économies, on entend la philosophie du plan là ? 
Roselyne BACHELOT 

Alors c’est sur l’ensemble, évidemment des branches de la Sécurité sociale. Vous savez qu’il n’y a pas que la branche maladie, la branche vieillesse, etc…
Laurent BAZIN

Ce n’est pas sur la branche retraite qu’on va pouvoir faire beaucoup d’économies ? 
Roselyne BACHELOT 

Alors il y a effectivement, tout un certain nombre de démarches que nous avons proposé au président de la République et au Premier ministre, des économies, des recettes nouvelles, pourquoi pas ! Vous savez que je suis une militante de la taxe nutritionnelle, par exemple, nous verrons bien si cette idée que le propose au président de la République…
Nathalie IANNETTA 

Mais sur les économies…
Laurent BAZIN

Combien pourrait rapporter cette taxe nutritionnelle par exemple ? 

Roselyne BACHELOT 

Oh, c’est variable, on peut mettre le curseur là où on veut. 
Laurent BAZIN

On taxerait les méchants fabricants de cholestérol par exemple ? 
Roselyne BACHELOT 

Par exemple, ça peut être  des aliments trop gras, trop sucrés, ça peut être une piste de recette. Alors effectivement se poser la question des économies, la maîtrise médicalisée, j’ai rappelé évidemment l’ensemble des professionnels de santé à leurs responsabilités. Nous sommes un pays très consommateur de médicaments sans pour autant…
Nathalie IANNETTA 

Trop ? 

Roselyne BACHELOT 

Oui, sans doute trop, oui, sans pour autant en obtenir un bénéfice réel pour notre santé. Je signale également que nous avons là aussi, les médicaments pour autant les moins chers d’Europe et nous avons un effet volume, un effet de consommation des médicaments très élevé. Donc là, il y a toute une marge de progression sur la maîtrise médicalisée, sur le bon usage d’un certain nombre de…
Nathalie IANNETTA 

Mais on sera moins bien remboursé sur certains médicaments courants, de base ? C’est que ça que vous nous expliquez ? 

Roselyne BACHELOT 

Véritablement, moi ce que je veux faire, c’est raisonné non pas en stock, mais en flux. Chaque fois que je sors des médicaments du remboursement, c’est pour faire rentrer dans le remboursement des médicaments plus efficaces et évidemment en général innovant.

Laurent BAZIN

Plus chers ?
Roselyne BACHELOT 

Et souvent plus chers, voilà. 

Laurent BAZIN

C’est plus cher, oui, ce n’est pas facile de faire des économies avec ces éléments-là vous venez de poser l’équation, d’une telle manière que c’est devenu un casse-tête immédiatement pour….
Roselyne BACHELOT 

Oui, il y a des marges de progression dans notre système, il y a des marges d’efficience. 
Nathalie IANNETTA 

Les hôpitaux par exemple, vous avez, certains disent, vous avez aimé la carte judiciaire, vous allez adorer la nouvelle carte hospitalière. Gérard LARCHER va rendre son rapport à Nicolas SARKOZY jeudi, sur l’hôpital. Est-ce que oui ou non, il faut s’attendre à un regroupement d’hôpitaux et donc à la fermeture de certaines antennes ? 
Roselyne BACHELOT 

Alors il n’y aura pas, je le répète, je l’ai dit, il n’y aura pas de fermeture d’hôpitaux dans notre pays. Il y aura sur des territoires de santé, la possibilité de mutualiser, un certain nombre de services…

Nathalie IANNETTA 

Donc c’est la fermeture de certains services, Roselyne BACHELOT ? 
Roselyne BACHELOT 

Non, alors ce qu’il faut, c’est réfléchir dans notre gradation hospitalière, qu’est-ce qui doit être en proximité ? Qu’est-ce qu’on doit faire de certains plateaux techniques ? Vous savez…
Laurent BAZIN

Pardon, de manière pointue, les maternités ? Les maternités, est-ce qu’il faut que chaque Français ait une maternité française en l’occurrence, à 10, 20 kilomètres de chez elle ? 
Roselyne BACHELOT 

Ce qu’il faut faire, c’est assuré…
Laurent BAZIN

Ce n’est pas le cas aujourd’hui. 
Roselyne BACHELOT 

C’est assuré à la maman et à son bébé, les soins les meilleurs. Vous savez…

Laurent BAZIN

Même si c’est à 60 kilomètres, 72 kilomètres de chez elle ? 
Roselyne BACHELOT 

Non, mais attendez, il faut raisonner en temps. Ca ne veut rien dire les kilomètres dans notre pays. 

Laurent BAZIN

D’accord, très bien. 
Roselyne BACHELOT 

Il faut raisonner en temps…

Laurent BAZIN

Dans une région de montagne béarnaise, par exemple, comme dirait François BAYROU, c’est encore plus longtemps ? 
Roselyne BACHELOT 

Mais bien sûr, chaque territoire doit se raisonner en fonction de sa caractéristique topologique bien entendu. Moi, ce que je veux, c’est qu’une maman et son bébé aient les meilleurs soins, possibles avec des plateaux techniques extrêmement pointus. Donc il y a une place, pour chaque échelon hospitalier. Dans le centre hospitalier de proximité, avec un centre périnatal de proximité, tout ce qui permet à la maman d’être suivie au long de sa grossesse, puis la maman et le bébé, d’être pris en charge dans la continuité de l’accouchement, et puis bien entendu sur des plateaux techniques, d’avoir les soins qui garantissent le mieux cette prise en charge. D’assurer le mieux les conditions de l’accouchement. Vous savez, moi, ce qui me frappe, c’est que quand on regarde un certain nombre de centres hospitaliers et qu’on voit qu’il y a des taux de fuites de la population, de plus de 70 %. Quand on voit que dans des maternités de proximité, il y a 25 % de césariennes, alors que déjà les cas graves sont traités ailleurs, les accouchements supposés à risques sont traités ailleurs. Or que cette moyenne est de 10 % dans le reste de la France, moi, je veux une seule chose. Je veux la santé des mamans et la santé des bébés, et c’est ce que je ferais. 
Nathalie IANNETTA 

Même s’il y a une demi-heure ou trois quarts de route, de chez elle. Une dernière question, Roselyne BACHELOT, les médicaments, dans les CENTRES EDOUARD LECLERC, c’est oui, c’est non ? 
Roselyne BACHELOT 

Alors c’est non et je trouve vraiment que la publicité qui est faite par les CENTRES LECLERC est une…
Nathalie IANNETTA 

Ils en font partout là dans tous les journaux. 

Roselyne BACHELOT 

Est véritablement une publicité mensongère et je le dis, des médicaments pour traiter un rhume, il y a des médicaments remboursés, vous allez voir votre médecin, si vous avez un rhume, une rhinite, il va vous prescrire des médicaments remboursés. Indiquer que les médicaments sont de moins en moins remboursés, alors que nous sortons des médicaments du remboursement, mais que nous en faisons rentrer encore plus au remboursement. On sort 200 millions de médicaments du remboursement, c’est pour en faire entrer pour 900 millions de nouveaux et indiquer véritablement que ce serait un bénéfice en terme de pouvoir d’achat, alors que les expériences étrangères montrent qu’on a tenté cela, après trois mois de baisse des médicaments, les médicaments re-flambent, quand ils sont dans les grandes surfaces. Véritablement c’est une publicité mensongère. 
Nathalie IANNETTA 

Merci beaucoup Roselyne BACHELOT. FIN »

Tous droits réservés 

 
TNS 


