PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 1/2                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3480283-5

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 3

19/20 EDITION NATIONALE - JOURNAL – Le 22/10/2008 – 19:40:22

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports

Audrey PULVAR

Et Roselyne BACHELOT est notre invitée ce soir. Madame la Ministre, bonsoir. 
Roselyne BACHELOT

Bonsoir.
Audrey PULVAR
Merci d’avoir répondu à notre invitation. Les jeunes médecins ont craint un moment que vous ne pesiez directement sur leur lieu d’installation, ils ont même fait un mouvement de grève contre cela, et finalement vous leur laissez le choix. Mais est-ce qu’on peut comptez sur leur bonne volonté ?   
Roselyne BACHELOT
Effectivement j’ai souhaité respecter cette liberté de choix, le concept de médecine libérale, mais il y a effectivement une obligation de résultat, et on va leur donner les moyens d’observer cette obligation de résultat. Les agences régionales de santé avec les élus mais aussi avec les professionnels, ce ne sera pas une décision qui tombera d’en haut, du ministère de la Santé, établiront une carte, un schéma régional d’organisation des soins ambulatoires. Ces agences se comporteront comme un guichet où les médecins pourront trouver des aides financières, des aides logistiques. Ces agences régionales de santé pourront financer, pourront aider au financement de ces maisons médicales pluridisciplinaires. Vous avez vu les jeunes médecins dans votre reportage, ils ont envie d’exercer en groupe, à plusieurs médecins, avec d’autres professionnels de santé, par exemple des infirmières. C’est de nouveaux modes d’exercice qui se développent et nous devons les aider. 

Audrey PULVAR
Ces agences régionales de santé c’est un peu la clé de voûte de votre projet de loi… 
Roselyne BACHELOT
Absolument.
Audrey PULVAR
Certains syndicats trouvent qu’elles auront trop de pouvoir notamment le fait de pouvoir faire une délégation de service public à des cliniques privées, un peu comme si l’Etat se défaussait de ses missions ? 
Roselyne BACHELOT
Non, il ne s’agit pas de cela du tout. De quoi souffre notre système de santé ? Il souffre de cloisonnement parce qu’on a toujours considéré l’hôpital, la médecine de ville, ce qu’on appelle le médico-social, les structures qui accueillent les personnes âgées, les personnes handicapées, on les a considérées en silos séparés. On voit bien que c’est les problèmes de la permanence des soins, des gardes, qui font que les urgences à l’hôpital sont encombrées. On voit bien qu’on n’occupe pas assez les lits de court séjour parce que les durées d’hospitalisation avec les progrès de la médecine ces durées ont diminué, et vous ne savez pas comment accueillir une personne âgée dépendante de votre famille, comment la faire accueillir. Donc les agences régionales de santé vont gérer au plus près du terrain, là non plus pas du ministère de la Santé, du terrain avec les élus, avec les associations de malades, elles vont gérer l’organisation des soins. 
Audrey PULVAR
Alors avant de poursuivre on va écouter la réaction de Martine AUBRY parmi les réactions assez négatives à ce projet de loi et ensuite votre réaction à celle de Martine AUBRY.

Martine AUBRY, Maire PS de Lille

Ce projet de loi qui est une belle boite à outils n’apporte pas aujourd’hui les réponses à ce dont a besoin le système de santé français. C’est d’abord de l’argent pour les hôpitaux. L’hôpital public qui est pourtant le cœur du système de santé, le coeur de l’excellence du système de soins en France, est aujourd’hui en grande difficulté. Tous les CHRU sauf un (phon) et trois-quarts des hôpitaux généraux sont en déficit malgré les énormes efforts de rationalisation qui ont été faits, qui étaient nécessaires et que je soutiens.       

Audrey PULVAR
Alors il nous reste très peu de temps, Roselyne BACHELOT, Martine AUBRY dit « la rationalisation on l’a déjà faite, il faut maintenant de l’argent »… 
Roselyne BACHELOT
Martine AUBRY est un trop fin connaisseur de ces problèmes pour savoir qu’il y a d’un côté des lois d’organisation, ce que je présente, mais des lois de financement, ce que je vais présenter aussi, et que l’année prochaine, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, les crédits augmentent pour l’assurance-maladie de 3,3%, c’est dans le contexte de crise, tension sur le pouvoir d‘achat, un effort considérable, et que je vais injecter à travers ce qu’on appelle le « plan hôpital 2012 » 10 milliards d’euros d’investissements pour rénover, pour réhabiliter. Et finalement nous voyons bien que nous ne faisons aucun rationnement des soins mais je dis aussi que le déficit des hôpitaux publics n’est pas une fatalité, on peut mieux gérer pour mieux soigner.
Audrey PULVAR
Merci beaucoup Roselyne BACHELOT. 19:44:20 FIN]
Tous droits réservés 

 
TNS 


