PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 2/3                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3602774-2

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

 EUROPE 1

LE GRAND DIRECT – Le 26/12/2008 – 12 :03 :08

Invitée : Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé

Pierre de VILNO 

Et d’abord, Virginie SALMEN, la réponse de Roselyne BACHELOT aux accusations des syndicats hospitaliers.
Virginie SALMEN

La CGT Santé notamment accuse la ministre de se focaliser sur le volet judiciaire de l’affaire sans se prononcer sur l’erreur elle-même ou le fonctionnement des hôpitaux. Certains, comme l’urgentiste Patrick PELLOUX, vont jusqu’à réclamer la démission de la ministre de la Santé. Roselyne BACHELOT, bonjour. 

Roselyne BACHELOT

Bonjour. Est-ce que je peux vous dire d’abord que vous avez commis une erreur dans votre commentaire initial, ce drame affreux ne s’est pas produit dans un service d’urgences. Ca n’a rien à voir avec les urgences. 

Virginie SALMEN

C’est pas ce qu’on a dit, je crois. 

Roselyne BACHELOT

Ce drame épouvantable s’est produit dans un service de pédiatrie générale. 

Virginie SALMEN

Effectivement !

Roselyne BACHELOT

Dans lequel le petit garçon avait été admis et mes premières pensées vont vers les parents qui en ces fêtes de Noël évidemment viennent de perdre leur petit garçon, ce qui est en drame absolument épouvantable. Mais je veux en même temps dire un message de confiance et d’affection au personnel hospitalier. 

Virginie SALMEN

Effectivement ! Alors, Madame BACHELOT, est-ce que vous comprenez la colère des médecins, Patrick PELLOUX en tête, qui réclament votre démission ?

Roselyne BACHELOT

Oh, je trouve que la récupération d’un drame aussi épouvantable n’est pas de mise, et que vraiment une récupération de ce type n’est pas digne. Ce que je veux dire donc c’est que ce petit garçon était dans le service de pédiatrie générale, il était dans un service où il y avait douze malades ce soir-là, avec sept personnels soignants, et dans l’unité donc il y avait cinq malades avec deux personnels soignants, une infirmière, une aide-soignante. Ce sont les premiers éléments qui me sont revenus parce que, bien entendu, je suis cette affaire avec la plus grande attention. J’étais d’ailleurs hier matin à passer ma matinée de Noël dans un service de pédiatrie de l’Assistance Publique Hôpitaux de Paris. Donc, en ce moment, bien entendu tout cela mérite une attention très particulière, je suis pas dans la gesticulation médiatique. Tout ça demande de faire une analyse très fine et très précise d’une chaîne extrêmement complexe de responsabilités, au niveau de la dispensation aussi des médicaments, de l’organisation. C’est pour ça qu’il y a une enquête judiciaire, mais aussi une enquête de la DDASS et une enquête d’Assistance Publique Hôpitaux de Paris. Il ne faut pas être dans la gesticulation médiatique, c’est vraiment pas…

Virginie SALMEN

Justement, vous avez fait le choix de ne pas aller sur place dans ce service de pédiatrie. 

Roselyne BACHELOT

Mais pour l’instant il y a évidemment une enquête judiciaire, mais je suis…bien entendu, je suis cette affaire minute par minute, et je sais que l’ensemble des personnels qui sont dans le service sont entendus dans le cadre de la procédure judiciaire. Je veux leur dire à quel point j’ai confiance en eux, j’ai confiance dans le système de l’hôpital public français. C’est ma responsabilité de ministre que de suivre ça avec beaucoup, beaucoup, beaucoup d’attention. 

Virginie SALMEN

D’accord. 

Roselyne BACHELOT

Ce que je fais. 

Virginie SALMEN

D’accord. Alors, pour en revenir aux 48 h de garde à vue pour l’infirmière qui a reconnu les faits, est-ce que ce n’est pas un peu disproportionné, selon vous ?

Roselyne BACHELOT

Alors, vous comprendrez bien qu’un ministre de la République n’intervient pas, ne commente pas la procédure de justice. Ce que je veux dire c’est que effectivement il y a un petit garçon de 3 ans qui est décédé. Moi, ce que je veux saluer dans cette infirmière, c’est sa probité puisqu’elle a tout de suite, tout de suite indiqué à son chef de service qu’elle avait sans doute commis une erreur. Et je veux saluer sa probité et la responsabilité dont elle a fait preuve, bien entendu, dans une situation extrêmement difficile. 

Virginie SALMEN

Vous avez dit que pour vous c’était une procédure normale. C’est toujours ce que vous dites aujourd’hui ?

Roselyne BACHELOT

La procédure quand il y a la mort d’un petit garçon, effectivement, l’enquête judiciaire doit se dérouler, on doit cette enquête judiciaire aux parents dont le petit garçon est mort, voilà. 

Virginie SALMEN

La ministre de la Santé, Roselyne BACHELOT. Merci d’avoir été en ligne avec nous. 12 :07 :33 FIN^

Tous droits réservés 

 
TNS 


