
 

Revue de presse audiovisuelle 
Journaux et invités du matin 
 
Lundi 18 juin 2007 
 
 
COMMENTAIRES-REPORTAGES 

 
 

LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT 
 

 
 

INVITÉS POLITIQUES 
 

 

Les résultats des élections législatives de 2007
La situation au Parti socialiste

R. Bachelot France Inter 8h20
E. Besson RMC Info 8h35

P. Devedjian (UMP) France 2 7h50
J.-F. Copé (UMP) RTL 8h35
J.-M. Ayrault (PS) RTL 7h50

Page 1 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



COMMENTAIRES-REPORTAGES 

Les résultats des élections législatives de 2007 

Europe 1 
7h00 
H. 
Fontanaud 

M. You : Plusieurs questions se posent à l’issue de ces législatives, ce matin. 
D’abord, comment peut-on expliquer un tel retournement de tendance en une 
semaine ? 

Commentaire de H. Fontanaud : Cela ne s’explique en tout cas pas par une 
remontée de la participation, puisque l’abstention se situe autour de 40 %, comme 
au premier tour, mais ce ne sont pas visiblement les mêmes électeurs qui sont allés 
voter. Les électeurs de gauche et du MoDem se sont sans doute davantage 
mobilisés pour endiguer la vague bleue UMP promise à l’Assemblée, et ceux de 
droite se sont sans doute démobilisés tant la victoire annoncée semblait inéluctable. 
Et puis, il y a eu la gestion malheureuse du débat sur la TVA sociale par le 
Gouvernement ; cela a joué, sans aucun doute, un rôle important. Rappelons que la 
semaine dernière, un sondage publié indiquait que 60 % des Français y étaient 
opposés. 

M. You : Peut-on dire que c’est le premier coup dur politique pourle couple 
Sarkozy-Fillon ? 

H. Fontanaud : Six semaines seulement après l’élection de N. Sarkozy, les 
électeurs lui adressent un sérieux rappel à l’ordre. Ce n’est pas dramatique, la 
droite obtient sans difficulté la majorité absolue à l’Assemblée mais elle perd 
quand même une quarantaine de sièges par rapport à 2002, dont celui de la 
deuxième circonscription de la Gironde, qui a fait chuté A. Juppé, numéro 2 du 
Gouvernement. Cela complique la tâche du chef de l’Etat et de F. Fillon, qui 
doivent compléter le Gouvernement cette semaine. 

M. You : Peut-on trouver quelqu’un pour succéder à A. Juppé ? 

H. Fontanaud : Cela va être difficile. Pour l’instant, on n’en sait rien, des 
hypothèses circulent, comme J.-L. Borloo par exemple. Il faut rappeler qu’A. Juppé 
était le symbole de la réconciliation entre chiraquiens et sarkozystes au 
Gouvernement, c’était un poids lourd, une prise de guerre pour N. Sarkozy. Il était 
numéro 2, avec le titre de ministre d’Etat, chargé du dossier crucial de 
l’environnement. Donc, politiquement, c’est presque impossible de le remplacer. 
Donc, on dit que son ministère pourrait être redécoupé. 

M. You : Est-ce que le sursaut de la gauche met un terme à la stratégie d’ouverture 
qui devait se poursuivre avec l’élargissement du Gouvernement ? 

H. Fontanaud : Normalement, non. N. Sarkozy tient à sa politique d’ouverture, 
une dizaine de secrétaires d’Etat devraient faire leur entrée dès demain matin dans 
le gouvernement Fillon. A l’Elysée, on explique qu’ils ont été choisis sur un triple 
critère : ouverture, renouvellement et parité. N. Sarkozy devrait intervenir demain 
soir ou mercredi à la télévision pour expliquer ses choix. 

M. You : Quelles conséquences politiques peut avoir la rupture entre S. Royal et F. 
Hollande ? 

Page 2 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



H. Fontanaud : Cela aura un impact politique, même si c’est difficile de savoir 
lequel tant les réglements de comptes promettent de se multiplier au PS dans les 
semaines qui viennent. On va beaucoup parler cause de la défaite, rénovation. S. 
Royal, l’ex-candidate à la présidentielle, a perdu mais elle a su créer un élan à 
gauche. F. Hollande, le premier secrétaire en titre, a promis qu’il quitterait ses 
fonctions après les municipales de 2008, mais la pression monte. Hier soir, les 
proches de S. Royal ont demandé son départ et jugé normal qu’elle lui succède. 
Donc ils sont séparés dans la vie mais peut-être bientôt adversaires politiques. Il ne 
faut pas oublier ceux qui, comme M. Valls, en ont assez que la vie du PS tourne 
autour de S. Royal et F. Hollande. Et puis, il y a D. Strauss-Kahn, L. Fabius, B. 
Delanoë, renforcés hier soir, qui sont décidés à jouer leur propre partition. 

RTL 
7h00 
F. Antson 

C. Hondelatte : De son côté, le parti socialiste fait mieux que résister. La plupart 
de ses leaders en danger dimanche dernier sont passés, sans encombre, de D. 
Strauss-Kahn à A. Montebourg, en passant par J.-L. Bianco, L. Fabius, M. Valls, 
par exemple, qui retrouvreront les bancs de l’Assemblée. 

E. Martichoux : Illustration dans le Nord-Pas-de-Calais, où les socialistes ont 
retrouvé leurs couleurs, en récupérant des fiefs perdus. 

Commentaire de F. Antson : Les militants des puissantes fédérations socialistes 
ont repris des couleurs dans le Nord. Tous les ténors du PS conservent leur siège, à 
l’image de M. Delebarre, qui était en difficulté à Dunkerque. J. Lang confirme son 
implantation à Boulogne ; à Roubaix, D. Baert fait chuter S. Kacet, intronisé 
candidat de la diversité pour l’UMP. Seul J. Mellick rate son retour à Béthune, dans 
cette région où, pour la première fois depuis le général de Gaulle, un Président de 
droite, N. Sarkozy était majoritaire. La gauche reprend donc la main et se paye 
même le luxe de détrôner l’opposant historique de M. Aubry à Lille, C. Decocq, 
battu par A. Cacheux. 

A. Cacheux : Bien entendu, c’est une surprise. Je crois qu’il y a un certain nombre 
d’électeurs du MoDem, même de l’UMP qui, quelque part, ont vu la perspective 
d’avoir 500 députés UMP comme étant quelque chose de nocif. 

La droite, qui s’impose dans ses fiefs traditionnels, devra se trouver un nouveau 
leader pour la conquête du beffroi lillois, où le PS obtient 60 % des suffrages. 
Enfin, même si le FN est affaibli partout ici, certains notables de gauche, dans 
l’ancien bassin minier, peuvent s’inquiéter du bon score de M. le Pen. 

RTL 
7h30 
J.-M. Terrier 

670 voix, voilà ce qui a manqué à A. Juppé pour gagner cette deuxième 
circonscription. Sa rivale, la socialiste M. Delaunay, gagne ce siège détenu par la 
droite depuis 1947. A la tribune, dans un des salons de l’hôtel de ville, A. Juppé, 
confirme. 

A. Juppé : Je présenterai au Président de la République et au Premier ministre ma 
démission des fonctions de ministre de l’Ecologie, du Développement et de 
l’Aménagement durable. S’agissant de mon mandat municipal, je réunirai dans les 
prochains jours mon équipe municipale et nous déciderons ensemble de ce qu’il 
convient de faire. 

Page 3 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Quand on lui demande s’il a un dernier mot à adresser aux Bordelais, la réponse est 
plutôt évasive. 

A. Juppé : Pourquoi dernier ? 

Une démission gouvernementale que M. Delaunay elle-même ne cautionne pas. 

M. Delaunay : Je considèrerais comme digne d’un homme d’Etat de ne pas 
confondre les enjeux. 

Après sa traversée du désert, suite à sa condamnation dans l’affaire des emplois 
fictifs à la mairie de Paris, c’est un nouveau coup dur pour celui qui est toujours, 
pour l’instant, maire de Bordeaux. 

RTL 
7h30 
P. Tejero 

Dans le Tarn, l’Aveyron, le Gers, le Lot, et surtout en Haute-Garonne, au total, six 
circonscriptions ont basculé à gauche. M. Malvy, le président socialiste du Conseil 
régional, jubile : 

M. Malvy (pdt socialiste du Conseil régional) : Je souhaiterais que la France 
ressemble à Midi-Pyrénées. Midi-Pyrénées fait mieux que résister, Midi-Pyrénées 
va de l’avant. Elle annonce par là, ce que peut être la reconquête du pouvoir par la 
gauche en France. Et un avertissement au Gouvernement, un avertissement à N. 
Sarkozy, et en même temps, un encouragement à la gauche pour sa reconstruction. 

P. Tejero : En Haute-Garonne, en gagnant les deux sièges qui étaient auparavant 
détenus par l’UMP, le PS réalise le grand chelem. La défaite du maire de Toulouse, 
et plus globalement, les confortables résultats réalisés sur les circonscriptions 
toulousaines, aiguisent déjà les appétits pour partir à l’assaut du Capitole. Même 
s’il s’en défend, M. Malvy, est sur les rangs. 

M. Malvy : Celui qui sera désigné, celle ou celui, nous le soutiendrons tous. 
Puisque ce que nous voulons tous, c’est maintenant gagner la ville de Toulouse, 
c’est évident. 

P. Tejero : En tout cas hier soir, les résultats confirmaient les scores réalisés par S. 
Royal pour les présidentielles. 

Europe 1 
7h30 
J.-
M. Thénard 
& C. Nay 

N. Charbonneau : La droite a gagné, elle a la majorité absolue au Parlement, la 
gauche a perdu, même si depuis hier soir, on pourrait presque penser que c’est 
l’inverse par moment. On parle beaucoup de la TVA sociale qui aurait eu un 
impact sur les résultats. Est-ce votre avis J.-M. Thénard ? 

Commentaire de J.-M. Thénard : Oui, je pense que la TVA sociale a joué un rôle 
important. Les socialistes avaient insisté là-dessus, à raison ; pourquoi ? Parce que 
les Français ont de la mémoire. La TVA, c’est 1995, c’est un Premier ministre qui 
s’appelle A. Juppé et à peine J. Chirac est-il élu, qu’A. Juppé, Premier ministre, 
augmente la TVA de deux points, et cette TVA n’a jamais baissé, c’était le début 
d’une descente aux enfers pour A. Juppé. Et ça, les Français ne l’ont pas oublié, les 
socialistes ont joué là-dessus de façon, peut-être, parfois, un peu démagogique, en 
tous les cas, de façon préventive. Et le résultat, c’est que la droite a la majorité 

Page 4 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



absolue mais elle n’a pas eu autant de députés qu’elle l’espérait. 

N. Charbonneau : Ce n’est pas le raz-de-marée... Vous, Catherine, vous n’êtes pas 
tout à fait d’accord, pour vous, la TVA sociale n’a pas eu ce rôle là... 

Commentaire de C. Nay : Si, je suis d’accord parce que cette TVA a engendré 
une cacophonie gouvernementale insensée. C’est vrai qu’on avait peu débattu du 
sujet pendant la campagne, que N. Sarkozy l’avait juste esquissé dans un livre. Je 
dirais que c’est vrai que la gauche, grâce à la TVA sociale a sûrement gagné des 
voix, et cela a beaucoup marqué dans des circonscriptions très à gauche. On voit 
avec quels scores sont réélus les communistes, certains jusqu’à presque 70 % des 
voix ! En tout cas, ce qui a le plus marqué, qui a limité l’ampleur du succès de la 
droite, parce qu’on avait trop parlé "de "vague bleue", c’est l’abstention de la 
droite : elle n’est pas allée voter. On voit le cas de députés réélus ou battus à 50 % 
et epsilon des voix, se comptent par dizaines et d’ailleurs, le cas le plus 
emblématique est celui d’A. Juppé. 

N. Charbonneau : Justement, qu’est-ce qui s’est passé pour A. Juppé ? 

J.-M. Thénard : Je pense qu’A. Juppé, malheureusement, c’est les mauvais 
souvenirs de la droite pour les Français. Il n’a pas réussi à changer cette image. Je 
dirais que c’est un défaut de rupture pour N. Sarkozy, c’est-à-dire que N. Sarkozy a 
joué la rupture mais Juppé ne symbolisait pas la rupture, Juppé symbolisait, d’une 
certaine façon, la continuité voire la restauration chiraquienne... 

N. Charbonneau : Même à vélo ? 

J.-M. Thénard : Même à vélo, même s’il est allé au Canada pour prendre l’air, 
même s’il a changé, même s’il est intéressé par d’autres sujets, il ne symbolisait 
pas la rupture, il l’a payé. 

C. Nay : Il est l’illustration d’un destin politique très souvent contrarié. En tous les 
cas, ce qui est terrible pour lui, c’est qu’il y avait onze ministres qui se 
présentaient, il est le seul battu, et c’est vrai qu’il devient le symbole pour N. 
Sarkozy, c’est-à-dire qu’on voit tous les ténors socialistes réélus - sauf 
Chevènement - et que lui, il est le numéro 2 du Gouvernement et on avait concocté 
pour lui un gros ministère, avec un périmètre très élargi sur le développement 
durable, l’écologie... C’est très rude pour un homme qui n’a quand même pas 
démérité, il faut quand même voir ce qu’il a fait à Bordeaux. 

N. Charbonneau : On nous annonçait un deuxième tour un peu ennuyeux, qui a 
été finalement assez riche en rebondissements. On apprend en cours de soirée que 
S. Royal a demandé à F. Hollande de quitter le domicile conjugal - c’est elle qui 
l’annonce - ; est-ce que cela change la donne ? On va y voir plus clair, finalement ? 

J.-M. Thénard : Juppé, c’est un défaut de rupture ; Hollande/Royal, pour le coup, 
c’est LA rupture. D’une certaine façon, c’était un beau couple en politique, la 
politique use les couples et la vie use les couples. Cela va clarifier les choses au PS. 
Il faut se souvenir que M. Valls, par exemple, dimanche dernier, se plaignait que la 
vie du PS, voire la vie politique française, tournait autour de ce couple. Donc, 

Page 5 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



effectivement, il ne tournera plus autour de ce couple. Il faut saluer aussi une 
hypocrisie qu’on lève parce qu’il y a beaucoup de couples qui restent ensemble 
pour les enfants voire pour les électeurs. Là, pour le coup, les choses sont claires. 

C. Nay : En tous les cas, cette rupture annoncée entérine tout à fait la thèse 
pourtant réfutée jusque-là par S. Royal, que c’est bien la déception amoureuse qui a 
fondé son ambition présidentielle et qui la pousse aujourd’hui à vider son 
compagnon du domicile conjugal et du poste de premier secrétaire - c’est ce qu’elle 
voudrait. En tous les cas, c’est la vengeance d’une femme. 

France Inter 
8h00 
P. Lefébure 

E. Delvaux : Ce projet de TVA sociale, c’est L. Fabius, le premier, qui avait 
demandé des précisions à J.-L. Borloo, au soir du premier tour ; une TVA qui a 
donc permis aux socialistes de se regrouper entre les deux tours. 

Commentaire de P. Lefébure : Dans cette histoire, il y a un incendiaire, un 
pompier pyromane, et des secours pas franchement efficaces. L’incendiaire, c’est 
J.-L. Borloo. Sur un plateau de télé, au soir du premier tour, pressé de dire 
comment le Gouvernement va financer son paquet fiscal, le ministre de l’Economie 
lâche : "la TVA est une éventualité" ; le feu est parti. Le lendemain et le 
surlendemain, c’est le Premier ministre en personne qui avive les flammes, croyant 
les apaiser. Lundi, F. Fillon confirme ainsi que l’idée d’instaurer une TVA sociale 
fait bien partie des projets du Gouvernement, mais promet qu’il ne s’agit pas 
d’alourdir les impôts. Il le redit le lendemain sur France 2, mais reconnaît dans la 
foulée que la hausse de la TVA pourrait être de cinq points. Le PS ne rate pas 
l’occasion et appelle à voter contre la TVA à 24,6 %. Les contre-feux, au final, 
resteront inefficaces pour le Gouvernement. C’est le cas aussi bien des deux 
missions d’expertise confiées à J.-L. Borloo et à E. Besson que du communiqué 
jeudi soir de l’Elysée, qui précise que N. Sarkozy n’acceptera aucune réduction de 
pouvoir d’achat. Il est sans doute déjà trop tard. 

RTL 
8h00 
P. Joly 

E. Martichoux : Qui pour remplacer A. Juppé à ce poste très emblématique au 
Gouvernement ? 

Commentaire de P. Joly : Là encore, c’est tout le problème. Il y avait A. Juppé et 
le reste du Gouvernement ; il était le numéro deux, le seul ministre d’Etat comme 
N. Sarkozy l’avait été dans le gouvernement Villepin, et il avait obtenu un 
ministère sur mesure, pour montrer l’importance que le Président accordait à 
l’environnement, un ministère de l’Ecologie, du Développement, de 
l’Aménagement durable, avec l’énergie, les transports en plus. Alors, on ne voit 
pas qui, dans la majorité en général et à l’UMP en particulier peut le remplacer, qui 
a le profil du poste et les épaules assez larges. La solution pourrait être d’aller 
chercher le plus emblématique des écologistes, celui qui a fait rentrer 
l’environnement dans la campagne, N. Hulot, mais encore faudrait-il qu’il accepte, 
et ce serait un de ces coups politiques qu’adore N. Sarkozy. Une manière aussi de 
redorer un blason subitement terni par la contre-performance UMP du deuxième 
tour, alors que tout lui sourit depuis six mois, parce que ce n’est pas la nomination 
d’une dizaine de nouveaux secrétaires d’Etat qui peut effacer le départ d’A. Juppé. 
Une nouvelle fois, N. Sarkozy va devoir compter sur lui-même. Il devrait 
s’exprimer à la télévision en milieu de semaine et tirer les enseignements de ces 
législatives, qui lui donnent une large majorité, mais pas les pleins pouvoirs qu’il 

Page 6 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



pouvait espérer ; l’occasion aussi de remettre le Gouvernement sur de bons rails. 

Europe 1 
8h00 
S. Place 

V. Parizot : L’autre grande surprise de la soirée est venue de Bordeaux, où A. 
Juppé a été battu dans la deuxième circonscription de Gironde, par la socialiste 
M. Delaunay. Le ministre de l’Ecologie applique donc la règle édictée par F. 
Fillon, il démissionne du Gouvernement, laissant même planer le doute sur son 
avenir à la mairie. 

Commentaire de S. Place : Au sens propre comme au figuré, hier soir, c’est un 
coup de tonnerre qui a résonné dans le ciel bordelais. Peu de temps après l’annonce 
de la défaite d’A. Juppé, des trombes d’eau, de la grêle, de quoi encourager les 
supporters du maire à rentrer encore plus vite chez eux, et ceux de M. Delaunay à 
fêter cette victoire à l’abri, dans un pub... 

Sylvain, 37 ans, (enseignant) : Je reste intimement persuadé que personne n’a voté 
pour Delaunay mais bien contre Juppé. On peut quand même lui reprocher, au 
niveau local, d’avoir demandé à l’ancien maire, monsieur Martin, de 
démissionner, comme ça, uniquement parce qu’il revenait du Canada. Ce n’est pas 
le Dieu vivant non plus ! Moi, je suis très content que le maître tombe. 

Attendant la fin de l’orage, réfugié dans le même bar du centre de Bordeaux, 
Sébastien, 24 ans, ne partage pas du tout cette analyse. Pour cet ouvrier du 
bâtiment, les Bordelais se sont montrés très ingrats... Aujourd’hui, ici, tout le 
monde s’interroge sur les intentions locales de A. Juppé. Réélu confortablement 
maire à son retour du Québec, que va faire celui qui a si souvent répété son 
attachement à sa ville ? 

Europe 1 
8h00 
F. Namias 

V. Parizot : Dans l’immédiat, A. Juppé va présenter sa démission au Président, et 
du coup, N. Sarkozy et F. Fillon se retrouvent face à un casse-tête : qui pour le 
remplacer et, question subsidiaire, faut-il revoir l’architecture, la philosophie du 
Gouvernement ? Il est clair que le remaniement des prochains jours sera plus 
important que prévu. 

Commentaire de F. Namias : Plus important et plus compliqué aussi. Il y avait 
une question à ne pas poser hier soir aux responsables de l’UMP : comment 
remplacer A. Juppé ? Un casse-tête, vous l’avez dit, un Rubik’s cube politique pour 
N. Sarkozy. Ce ministère géant de l’environnement, c’était du sur mesure pour le 
maire de Bordeaux. Il se pourrait bien qu’il ne soit pas remplacé poste pour poste, 
le ministère pourrait être coupé en deux et perdrait sa qualification de ministre 
d’Etat. J.-L. Borloo aurait pu faire l’affaire mais certains, dans la majorité, 
réclament déjà sa tête pour avoir mis la TVA sociale sur le tapis. 

V. Parizot : Est-ce ce scrutin remet en cause l’ouverture annoncée au centre et à 
gauche ? 

F. Namias : Au centre non, au contraire, les ex-UDF qui ont quitté F. Bayrou ont 
obtenu de bons scores dans leurs circonscriptions, au moins l’un d’entre eux devrait 
rejoindre le Gouvernement. Pour la gauche, c’est différent, les socialistes seront 
plus nombreux que prévu à l’Assemblée, il y a moins de raison de leur faire de la 
place dans l’équipe de F. Fillon. Mais hier soir, officiellement, l’ouverture restait à 

Page 7 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



l’ordre du jour, "c’est un engagement du Président", a-t-on dit à l’Elysée. Le 
Président reçoit F. Fillon dans une heure pour parler de ce nouveau gouvernement. 
Hier soir, un de ses conseillers, d’assez mauvaise humeur, expliquait qu’ "on 
n’avait pas fait ce qu’il fallait", la campagne d’entre deux tours n’aurait pas été 
bien menée par le Gouvernement. Le chef de l’Etat prend les choses en main, une 
interview télé est dans les tuyaux, a priori mercredi soir, peut-être dès demain. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

La situation au Parti socialiste 

France Inter 
7h00 
F. Degois 

C’est une démarche totalement inédite en France à ce niveau de responsabilité. 
Samedi dernier, onze heures, Assemblée nationale : S. Royal a accepté de rendre 
publique sa séparation d’avec F. Hollande, son compagnon depuis vingt-cinq ans, 
et d’en expliquer longuement les raisons et son avenir politique sur l’antenne de 
France Inter. Pas facile pour quelqu’un qui a toujours refusé d’évoquer sa vie 
privée ; mais depuis quelques mois, le couple subit une pression énorme - rumeurs, 
témoignages anonymes, attaques de plus en plus virulentes dans le parti. Après la 
double campagne - présidentielle, législatives -, S. Royal aspire donc, dit-elle, "à 
une transparence totale". Mais elle veut maîtriser sa communication ; il y a 
l’interview exclusive accordée à Inter, mais l’information doit également paraître 
dans un livre dont la sortie est prévue mercredi. La fuite est inévitable. La machine 
s’emballe. Hier soir, sur les plateaux télés, lorsque l’agence France Presse brise le 
silence en révélant l’information, la rupture annoncée en direct pollue la soirée 
électorale, immédiatement exploitée par ses adversaires au PS. Encore une fois, S. 
Royal prend un risque politique et personnel, dans une démarche de transparence à 
l’anglo-saxonne. 

Page 8 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



  LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT 

R. Bachelot 
France Inter 
8h20 
N. Demorand 

La suite de ce 7/9h30 Spécial, avec madame la ministre de la Santé, de la 
Jeunesse et des Sports. R. Bachelot, bonjour. 

Bonjour. 

Et bienvenue. Félicitations pour votre réélection dans la première 
circonscription de Maine et Loire... 

Merci. 

Résultat du scrutin : victoire nette pour vous ; vous l’emportez avec plus de 54 
% des voix. Victoire pour l’UMP, également, hier, dans les urnes, mais peut-
être pas aussi ample que vous auriez pu l’espérer. Etes-vous un peu déçue, ce 
matin, R. Bachelot ? 

Non, la victoire est très belle, elle est très ample. Elle permet à N. Sarkozy de 
mettre en œuvre son programme. Elle est finalement assez logique, avec le 
deuxième tour des élections présidentielles. Le premier tour était sans doute un peu 
erratique sur le plan des statistiques et finalement avec 60 % des voix, le 
mouvement obtenu par N. Sarkozy au premier et au deuxième tour des 
présidentielles, est raisonnablement amplifié. 

Donc, vous n’entendez pas ce que J.-M. Colombani, du quotidien Le Monde, 
disait tout à l’heure : l’avertissement qu’il y a dans ce scrutin, dans ce 
deuxième tour ? 

Je ne parlerai pas d’avertissement, je crois qu’au contraire le score est donc tout à 
fait bon, tout à fait conforme à ce qu’est la structuration de l’électorat. Il ne faut pas 
oublier que le deuxième tour de la présidentielle, c’était à 53,47 et que finalement, 
eh bien la Chambre, le Parlement sera conforme à ce qu’est la structuration de cet 
électorat. 

« Le oui, mais, des Français » titre Le Figaro, ce matin. R. Bachelot... 

C’est un oui. 

« Oui, mais ». 

Attendez... 

Il y a un gros « mais », quand même. 

Une majorité qui a 140 sièges de plus que l’opposition, ce n’est pas une petite 
victoire, c’est une très, très grande victoire. Mais, ce que je trouve extraordinaire, 
c’est que l’on fait une comparaison par rapport à ce qui était strictement des 
constructions de sondages, des constructions d’analystes... 

Page 9 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Prenons la chambre sortante, alors. 

J’ai même entendu, sur un de vos excellents confrères, un sondeur qui prédisait 
plus de 500 sièges pour l’UMP. Tout cela est évidemment de la calembredaine. Il 
ne faut pas oublier qu’en 2002, vous avez raison de faire la comparaison, en 2002, 
la gauche avait essuyé au niveau des présidentielles, non seulement un échec 
électoral, mais un échec moral, puisqu’elle n’était pas présente au deuxième tour. 
Là, il y a certes un échec électoral, mais madame Royal, même si elle a été très, 
très nettement battue, était au deuxième tour, elle avait un peu moins de 47 % des 
voix. 

Je vous le disais, R. Bachelot, le « oui mais » des Français, le « mais », le gros 
« mais » de ce deuxième tour, c’est tout de même la défaite d’A. Juppé à 
Bordeaux. Quelle est votre réaction à ce résultat là ? 

Je suis très triste, très, très triste, parce qu’A. Juppé est un homme politique majeur 
de notre pays. J’ai beaucoup admiré sa dignité hier, dans l’intervention qu’il a faite. 
C’est aussi un démocrate, il n’a pas essayé de plaider quoi que ce soit - le fait que 
cette défaite était une "petite défaite", le fait qu’il était en charge des questions 
d’écologie - il a tout de suite voulu remettre sa démission au président de la 
République. 

Elle est acquise, cette démission ? 

Oui, je le crois. 

Ça va déséquilibrer le Gouvernement. C’est tout de même le numéro 2 qui 
s’en va, R. Bachelot. 

Mais il sera remplacé. Voilà. 

Vous savez par qui ? 

Non. 

On ne sait toujours pas ? 

Et puis même si je le savais, je ne vous le dirais pas. Ce n’est pas de chance ! 

Et pourquoi donc, R. Bachelot ? 

Parce que c’est... 

On est deux dans ce studio, avec quelques millions de personnes qui nous 
écoutent, on est entre nous ! 

... Personne ne nous entend là, tout à fait... Ce sera au Premier ministre de faire 
cette déclaration, au président de la République. 

Combien de sièges vous a coûté la polémique sur la TVA sociale ? 

Page 10 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Je ne sais pas, mais je trouve que finalement cette polémique sur la TVA sociale, 
c’est presque la caricature de la vie politique française. Parce que, enfin, l’histoire 
de la TVA sociale est partie de la gauche, au départ. C’est une idée qui a été 
défendue dès 2005 par D. Strauss-Kahn, qui voulait ne rien s’interdire pour lutter 
contre les délocalisations, c’est-à-dire transférer une partie des cotisations sociales, 
donc d’augmenter le salaire net pour que finalement cette TVA puisse s’appliquer 
aux produits importés. Très certainement, si la gauche était arrivée au pouvoir, elle 
aurait mis la TVA sociale sur l’atelier de la réflexion, comme d’ailleurs un certain 
nombre de Partis socialistes en Europe... 

C’est toujours sur l’atelier de la réflexion, la TVA sociale ou c’est repoussé 
aux Calendes ? 

L’atelier de la réflexion c’est de savoir : est-ce que la TVA sociale peut être mise 
en place sans toucher au pouvoir d’achat ? Et finalement, le Premier ministre a dit, 
de façon très claire, que si la TVA sociale avait le moindre impact sur le pouvoir 
d’achat, la TVA sociale ne serait pas mise en œuvre. Donc, il y a eu beaucoup 
d’hypocrisie de la gauche dans cette affaire, mais ma foi, elle a joué sa carte. 

Madame la ministre de la Santé, arrive très rapidement dans le débat, la 
question des franchises sur les soins, toujours dans le même but d’essayer de 
combler ou de ne pas aggraver, en tout cas, le déficit de la Sécurité sociale. 
Est-ce que vous ne redoutez pas que ça tangue très fortement sur ce sujet dont 
F. Hollande a dit qu’il expliquait aussi hier soir une partie du recul de l’UMP 
dans les urnes ? 

Pour l’instant, le premier chantier qui s’ouvre à moi, c’est le déficit annoncé des 
comptes de l’assurance maladie pour cette année. Il s’agit de trouver 900 millions 
d’économies, 900 millions d’euros d’économies. Les efforts seront également 
répartis, bien entendu, nous y travaillons avec l’ensemble des partenaires sociaux et 
j’écouterai sur ce sujet, avec beaucoup d’attention, ce que vont me dire les 
partenaires sociaux et ce que vont me dire, donc, globalement, les responsables de 
l’assurance maladie. Pour ce qui concerne les franchises, la question est à l’étude, 
rien n’est décidé, il faudra trouver de nouvelles ressources pour l’assurance 
maladie. Les dépenses de santé, la technicité, le vieillissement imposeront sans 
doute de nouvelles ressources, mais nous veillerons à ce que personne, et en tout 
cas pas les plus fragiles, ne soit touché. 

« Il faut responsabiliser les malades », a dit à plusieurs reprises N. Sarkozy, 
mais... 

Il faut responsabiliser les malades et les prescripteurs. 

Et les médecins... Mais, sont-ils irresponsables ? Le trou de la Sécu, c’est 
quand même pas que des malades imaginaires ou des hypocondriaques ! 

Mais, bien entendu, mais nous observons effectivement certaines dérives, elles sont 
marginales, et nous savons bien, à travers ces comportements comme le 
nomadisme médical, le refus de voir remplacer telle ou telle spécialité par son 
générique beaucoup moins coûteux, nous savons bien que, marginalement, il y a 

Page 11 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



des comportements qui permettent de générer un certain nombre d’économies, sans 
qu’en aucun cas la qualité des soins ne soit touchée. Je suis, je le répète, la ministre 
de la qualité des soins. Chaque fois qu’il faudra choisir entre la qualité des soins et 
l’économie, c’est la qualité des soins qui l’emportera, mais il y a des fois où, vous 
l’avouerez, on peut aussi bien soigner en dépensant moins. 

Vous confirmez que le Gouvernement, R. Bachelot, va agir après ces élections 
qui n’ont pas donné, selon les projections que vous citiez tout à l’heure et que 
vous trouviez fantaisistes, une majorité et une vague bleue, disons le tsunami 
dont il a été question... 

C’est un argument qui a été largement employé par l’opposition... 

Voilà, le Gouvernement va-t-il agir avec la même célérité, avec la même force 
ou retenir un peu sa politique ? 

Non, le programme législatif est parfaitement cadré pour l’été. Les quatre grands 
chantiers sociaux du dialogue social : les conditions de travail, la sécurisation des 
parcours professionnels, l’égalité entre les hommes et les femmes, par exemple. Et 
puis le programme législatif est lui aussi parfaitement cadré. Une session 
extraordinaire, sans doute jusqu’au 3 ou 4 août et à nouveau une session 
extraordinaire à partir du 15 septembre. 

R. Bachelot, vous avez entendu l’entretien exclusif de S. Royal au micro de F. 
Degois. J’aimerais savoir comment, en tant que femme, que femme politique, 
vous avez reçu ce document, très singulier dans son ton et dans son fond ? 

D’abord, bravo à F. Degois, qui a fait un remarquable travail de journaliste, avec 
beaucoup de dignité. J’ai trouvé cette interview assez poignante. En tant que 
femme politique, j’ai tendance à ne pas vouloir commenter les choses de la vie 
privée car je veille jalousement à la mienne. Mais à partir du moment où madame 
Royal a ouvert la brèche, en s’exprimant, je suis triste, parce qu’il y avait beaucoup 
de chagrin, et puis d’un certain côté - excusez ces propos de midinette - mais le 
couple qu’elle représentait avec F. Hollande était le symbole qu’on pouvait être à 
deux à réussir sa carrière politique et faire mentir l’aphorisme de madame de Staël, 
qui voulait que la gloire pour une femme ne soit que le deuil éclatant du bonheur. 
Finalement c’est peut-être ça qui était en cause. 

Difficile de faire de la politique, quand on est une femme ? 

Sans doute plus difficile que pour un homme, certainement. 

Merci beaucoup d’avoir été avec nous, R. Bachelot, et donc beaucoup de 
travail dans les semaines qui viennent. 

Certainement ! 

Et félicitations encore pour votre réélection. 

Merci. 

Page 12 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



E. Besson 
RMC Info 
8h35 
J.-J. Bourdin 

Vous n’êtes plus député de la Drôme. 

Non. 

Vous êtes ministre aujourd’hui, cela change. E. Besson, regardons très vite, il 
y a deux actualités, plusieurs actualités importantes évidemment. Nous allons 
beaucoup parler du résultat, notamment d’A. Juppé, de la majorité donnée au 
président de la République, des réformes en cours, la rupture entre S. Royal et 
F. Hollande. Vous connaissez bien le couple, Hollande-Royal, puisque vous 
l’avez fréquenté longtemps. Les difficultés de couple, de ce couple, auraient 
dues être révélées avant les présidentielles et les législatives ? 

Je ne sais pas, parce que je n’ai jamais voulu entrer, et je ne le veux pas davantage 
ce matin, dans les questions de vie privée de S. Royal et F. Hollande. Je pense 
qu’ils ont droit, comme tous les couples en France, au respect de leur vie privée. 
Donc, je ne sais pas ce qui devait ou ne devait pas être révélé. Ce que je sais, en 
revanche, c’est que, objectivement, je le dis de façon sobre et presque à regret, 
mais objectivement, les histoires au sein de leur couple, réelles ou prétendues, ont 
pesé sur le climat de la campagne présidentielle, et cela, c’est regrettable pour un 
grand parti moderne. 

Mais alors, est-ce que vous qui étiez au PS, lors de l’investiture de S. Royal, 
cela pesait-il à ce moment-là sur l’avenir du PS et sur la future présidentielle, 
déjà ? 

Bien évidemment. Le premier secrétaire, qui était F. Hollande, était dans une 
difficulté particulière, on l’a vu, par exemple, lors de la désignation interne ; c’était 
sa compagne. Il était soupçonné, à tort ou à raison, souvent à tort d’ailleurs, de 
vouloir privilégier une candidate parmi les trois candidats... 

Il n’a pas privilégié S. Royal, selon vous ? 

Je ne crois qu’il l’ait privilégiée. Il l’a protégée à certains moments, c’est une 
évidence, il a été un conseiller un peu spécial, si je peux dire, mais je ne crois pas 
qu’il l’ait privilégiée. Cela dit, S. Royal, elle-même, a utilisé ces éléments. 
Lorsqu’elle dit par exemple dans son livre : "Moi, je voulais me marier avec F. 
Hollande, mais c’est l’entourage de F. Hollande qui l’en a empêché", c’était 
singulier quand même. A cette époque-là, j’étais dans l’entourage de F. Hollande, 
je me souviens très bien de sa déclaration : "j’aimerais me marier avec lui en 
Polynésie". Vous imaginez bien que... 

Elle a menti ce jour-là, elle n’y pensait pas, c’était tactique ? 

Je ne dis pas qu’elle a menti, elle l’a probablement ressenti comme tel. Mais enfin, 
à l’époque, je peux vous dire que, aucun de ceux qui se trouvaient autour de F. 
Hollande, nous avons émis la moindre opinion sur le sujet. Voilà. Mais si vous le 
voulez bien... 

J’ai quand même une ou deux question... 

...quittons ce terrain. 

Page 13 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Non, non, non. Ici, je pose des questions, hein, bien ! Qui a été trompé ? Je ne 
parle pas, je pose volontairement la question : qui a été trompé ? Les Français 
ont-ils été trompés, parce que ce couple n’a pas révélé ses difficultés... ? 

Non, je... 

Non ? Oui ou non ? 

Non, non, je ne le crois absolument pas. Je n’étais pas partisan de S. Royal, vous le 
savez parfaitement, et un peu de monde le sait maintenant. Mais en même temps, si 
on revient en arrière, début janvier 2006, est-ce que S. Royal est extrêmement 
populaire, indépendamment de la question du premier secrétaire du PS et de son 
couple ? La réponse est oui. Je le ressentais dans ce qui était ma circonscription, et 
je le savais, je n’étais pas partisan, et en même temps, je mesurais sa popularité. 
Donc, on ne peut pas dire que, elle ne se soit pas imposée sur ce que les Français 
estimaient être, ses qualités propres. 

Oui, mais est-ce que le couple, ce sera ma dernière question, nous a trompé, en 
ne disant pas la réalité de leur relation ? 

Personnellement, je ne le crois pas. Je ne vois pas pourquoi un couple devrait faire 
état de ses difficultés éventuelles. Parce que, au demeurant, je vous répète que, et ce 
n’est pas de la langue de bois, je ne savais pas, j’entendais parler comme tout le 
monde, mais je ne savais pas ce qu’il en était. Au fond, pour dire les choses 
simplement, les questions de couple ne m’intéressaient pas. Mon désaccord avec S. 
Royal, était sur le rapport à la politique, le rapport au politique. Je n’étais pas 
convaincu par cette façon de faire de la politique. Mais je ne me suis jamais 
intéressé, et aujourd’hui encore, cela ne m’intéresse pas, à la question de savoir 
quelles étaient exactement les relations entre eux. 

Revenons maintenant sur les élections législatives et le second tour, le résultat 
définitif. Je vais vous lire ce que m’écrit Edouard, ce matin : "Electeur de 
droite depuis toujours, français moyen, donc, bon contribuable, au sens large 
du terme, j’ai du mal à m’expliquer comment notre Président et son 
gouvernement actuel ont pu se faire piéger sur le sujet du jour, à savoir, la 
réforme de la TVA. Alors que la gauche n’avait à ce jour aucun programme ou 
argument susceptible de convaincre, de manière réaliste, une partie des 
électeurs, voilà que nos dirigeants actuels s’empêtrent dans des explications et 
démonstrations contradictoires, dénuées de bon sens, à la veille du second tour 
des élections législatives". Et je voudrais ajouter à ce commentaire d’un 
auditeur, celui du député Y. Bur, député UMP, écoutons-le 

Y. Bur : La TVA sociale, c’était une ânerie ! De mettre cela au débat, un dossier 
aussi compliqué, c’est sûr que ça créé une conséquence terrible ! Vous pouvez 
raconter, expliquer tout ce que voulez, mais dire aux gens qu’on va augmenter la 
TVA de 5 points et que les prix n’augmenteront pas, les Français ne sont pas 
stupides à ce point-là. C’est certainement une erreur politique évidemment ! Mais, 
on ne réformera pas la France en chantant ! C’est aussi cela finalement le signal 
de ce second tour des élections législatives. C’est fini les élections maintenant. Au 
boulot ! 

Page 14 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Voilà, député UMP du Bas-Rhin. Erreur, faute ? J’ai vu R. Dutreil, qui 
demande à J.-L. Borloo de s’expliquer.  

De s’expliquer, je ne sais pas. C’est à R. Dutreil de le dire. D’expliquer ce qu’est le 
projet, peut-être, sans doute ? Il appartient maintenant au président de la 
République et au Premier ministre, de confirmer ou pas, leur volonté que l’étude 
qu’ils nous ont confiée, à J.-L. Borloo et moi, soit poursuivie. Personnellement, 
j’imagine que cela le sera, parce que je ne vois pas pourquoi les élections qui 
viennent de se produire changeraient. Je ne me prononce pas sur le fait de savoir si 
la communication a été bien, moyennement ou rien du tout... 

Vous ne vous prononcez sur rien du tout alors ! Vous ne vous prononcez pas 
sur les difficultés de couple, vous ne vous prononcez pas sur les difficultés de 
communication au sein du Gouvernement...  

Avec votre autorisation, je vais en revanche me prononcer sur le fond. 

Allez-y. 

Il n’y a pas de grande surprise. Le président de la République, lorsqu’il était 
candidat, avait dit : "Je m’interroge sur l’opportunité de la TVA sociale. Elle a 
marché dans un certain nombre de pays - l’Allemagne, le Danemark -, elle n’a pas 
eu les conséquences que l’on craint, elle n’a pas provoqué d’augmentation des prix, 
et elle a été jugée globalement par les économistes comme une bonne façon de 
faire". Pourquoi ? Il faut financer notre protection sociale. Soit, on le fait sur le 
travail et sur les revenus du travail. Et tout le monde considère aujourd’hui, que ce 
serait rendre la France peu compétitive et envoyer des entreprises, inciter des 
entreprises, à se délocaliser. Soit, on le fait sur le capital, et on nous explique qu’à 
ce moment-là : le capital va aller à l’étranger. Il faut bien, si on veut maintenir un 
haut niveau de protection sociale, s’interroger sur ce que les experts appellent 
l’élargissement de l’assiette, autrement dit, ne pas financer simplement sur le 
salaire, notre protection sociale. Personnellement, je considère que, N. Sarkozy et 
F. Fillon ont eu raison d’ouvrir ce débat, de nous demander une étude, et en même 
temps... 

Mais alors, pourquoi... 

...ils n’ont pas tranché, rien n’est décidé. 

Alors pourquoi ce débat a-t-il rebondi entre les deux tours des législatives ?  

Parce que vous connaissez comme moi l’enchaînement des choses, et que, entre 
deux tours d’une élection législative, il est facile de monter les choses en épingle et 
de caricaturer. On a dit, en gros... 

Enfin, c’est F. Fillon qui a dit que cela pourrait augmenter de 5 points la TVA, 
il l’a dit à la télévision, à France 2 ! 

Oui, à titre d’hypothèse, ça peut être 1, 2, 3, 4, 5 points, cela peut être 0, en 
fonction de ce qui sera décidé. Mais ce qui est surtout évident, c’est que, le parti 
socialiste, c’est peut-être de bonne guerre, c’était son jeu cette semaine, en a fait un 

Page 15 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



cheval de bataille et pourquoi pas, a dit, en gros : si vous votez UMP, lundi matin 
la TVA augmente de 5 points. On est lundi matin... 

Oui, mais pouvez-vous concevoir que les Français n’ont peut-être pas envie 
d’une augmentation de la TVA ? 

D’abord, ils ont bien du mérite déjà à avoir compris ce dont il s’agit, puisque moi-
même qui suis chargé de l’étude avec J.-L. Borloo, il me faudrait un peu de temps 
pour vous décrire très exactement ce que ce pourrait être. Et deuxièmement, vous 
dire qu’il y a quantité d’options. Donc, je pense simplement qu’on leur a fait peur, 
c’est de bonne guerre en compétition électorale, et cela a partiellement marché. Je 
ne crois pas personnellement, je ne cherche pas à esquiver, je ne crois pas 
personnellement que ce soit l’explication principale. Il y avait dimanche dernier, 
déjà 109 députés UMP élus, les commentateurs annonçaient une vague bleue, le 
parti socialiste, a utilisé l’expression, et même l’expression "tsunami". Il y a eu une 
remobilisation des électeurs de gauche, une abstention très forte. Et donc, cela a 
permis que la majorité soit moins forte qu’imaginé. Je rappelle quand même, parce 
que dans tous les commentaires que j’entends depuis ce matin, que le 
Gouvernement va disposer d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale... 

On l’a dit. 

Sauf...je ne dis pas que vous ne l’avez pas dit. Mais on a l’impression que, parce 
que la victoire serait moindre qu’imaginée la semaine dernière, ce serait presque 
une défaite ou une semi victoire. Il faut être lucides. Il y a six mois, je le sais 
d’autant plus volontiers, le parti socialiste et les socialistes, pouvaient apparaître 
comme favoris de ce cycle élection présidentielle-élections législatives. A l’arrivée, 
c’est N. Sarkozy le président de la République, et l’UMP dispose de la majorité 
absolue, plus le Nouveau Centre. 

Bien sûr, bien sûr. Avec, juste une petite remarque, mais effectivement ce 
n’est pas le point essentiel, mais petite remarque quand même, c’est que le PS 
progresse, et que l’UMP baisse par rapport aux législatives de 2002. 

Bien évidemment. Mais 2002, et j’en étais, j’ai été réélu en 2002, L. Jospin avait 
été éliminé dès le premier tour de l’élection présidentielle, donc la comparaison ne 
vaut pas. 

Page 16 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



  INVITÉS POLITIQUES 

P. Devedjian 
(UMP) 
France 2 
7h50 
R. Sicard 

La victoire de l’UMP est nette mais elle est moins importante que prévu... 

...Que prévu par les sondeurs, pas par nous. 

Que prévu aussi par l’UMP ? 

Non, pas du tout. Dimanche dernier, moi j’avais dit qu’il fallait être raisonnable et 
qu’on partait déjà d’un score très élevé, il ne fallait pas attendre la lune. 

Enfin, l’UMP est en recul par rapport à 2002, ça c’est net ? 

Oui mais 2002 était une situation exceptionnelle, elle est en progrès par rapport à 
2004. Vous savez, en 2004, le tsunami a été plutôt du côté de la vague rose. 

C’était les élections régionales. 

Oui, 20 régions sur 22, on pouvait penser que la gauche continuerait sur cette 
tendance, pas du tout, pour la première fois, une majorité sortante, la nôtre, obtient 
la majorité absolue, même mieux que ça, elle obtient 52 sièges de plus que la 
majorité absolue. On ne va pas être tristes, vous savez. 

Donc, vous ne considérez pas qu’un avertissement a pu être lancé par les 
Français entre les deux tours ? 

On ne pouvait pas tout gagner, c’était vraiment dérisoire que de penser qu’on allait 
atteindre les scores que nous prédisaient les sondages et qui ne correspondaient à 
rien de réel. Il y a une gauche en France, il y a une droite, la droite est très 
largement majoritaire, le président de la République obtient le feu vert pour mettre 
en œuvre son projet, c’est formidable. 

Certains disent quand même ce matin que l’état de grâce dont a bénéficié N. 
Sarkozy après la présidentielle, cet état de grâce, ce n’est plus ce que c’était. 

Avec 52 députés de plus que la majorité absolue, ce ne serait pas l’état de grâce, ce 
ne serait pas une victoire ! C’est une très large victoire et surtout pour une majorité 
sortante, c’est extraordinaire. C’est ça le comble ! Le comble c’est qu’avec une 
victoire pareille, on est en train de faire le morose et de nous expliquer qu’on n’a 
pas vraiment gagné. Moi je souhaite à la gauche beaucoup de victoires comme cela. 
Je signe pour qu’elle en ait d’autres victoires comme ça, vous savez, des victoires 
dans lesquelles nous avons la majorité absolue, c’est fabuleux ! 

Et pourtant on dit que N. Sarkozy hier soir n’était pas très satisfait du 
résultat. Vous l’avez eu au téléphone ? 

On dit, on dit, peu importe ce qu’on dit, vous savez. Bien sûr on nous a fait 
tellement rêver avec des choses extraordinaires, moi je pense quand même que là, 
autant les sondages avaient été pertinents au moment de l’élection présidentielle, 

Page 17 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



autant, au moment de l’élection législative, on est partis, quand même, dans des 
choses déraisonnables. 

Hier soir, R. Dutreil, l’ancien ministre des PME, disait que J.-L. Borloo 
devrait rendre des comptes après la polémique sur la TVA sociale. Est-ce que 
J.-L. Borloo selon vous, doit rendre des comptes ? 

D’abord, je vais vous dire : à l’intérieur de l’UMP - c’était N. Sarkozy qui avait 
institué ça - nous avons toujours eu l’habitude d’avoir des débats de fond et des 
débats contradictoires. Nous n’étions pas toujours d’accord sur tout et c’était bien 
comme ça et ça a même fait notre richesse. Et ce débat sur la TVA sociale, nous 
l’avons entamé avant même la campagne présidentielle et il a continué. Et c’est 
normal qu’il y ait une réflexion parce que, écoutez, le vrai problème ce sont les 
délocalisations, tout le monde cherche la solution pour éviter les délocalisations. La 
gauche elle-même a eu cette réflexion sur la TVA sociale et nous nous l’avons eu 
aussi. Pourquoi ? C’est interdit d’avoir une réflexion sur des problèmes aussi 
majeurs de la société française ? 

Mais est-ce que c’était le bon moment entre les deux tours ? 

Non mais là où c’était malicieux et malin même, mais pernicieux, c’était de faire 
croire que ça conduirait à une augmentation d’impôts, le président de la République 
a lui-même expliqué qu’il n’y aurait pas d’augmentation d’impôts, il a lui-même 
expliqué qu’il y aurait un maintien et un développement du pouvoir d’achat. Et 
d’ailleurs on va le voir, le démenti sur ce débat il va intervenir très vite, puisque le 
Gouvernement, dès le mois de juillet, met en œuvre des politiques pour revaloriser 
le pouvoir d’achat de ceux qui finalement, gagnent le moins dans notre société. 
Donc vraiment, c’était un truc électoral qui nous a sans doute fait un peu de mal, il 
n’y a pas de doute à cela, mais cela ne correspond absolument pas à la réalité. 

L’un des évènements de la soirée, c’est la défaite d’A. Juppé à Bordeaux. 
Quelle conséquence cela va-t-il avoir sur le Gouvernement ? 

La règle a été annoncée, c’est d’ailleurs une défaite navrante, parce qu’elle est 
injuste de ce point de vue là. Mais c’est ainsi, le corps électoral est parfois injuste. 
A. Juppé est quelqu’un qui a totalement rénové sa ville. Bordeaux était la belle 
endormie et au cours des années, A. Juppé a fait de Bordeaux une ville magnifique, 
il faut voir Bordeaux, je connais Bordeaux et j’admire vraiment le travail qu’a fait 
A. Juppé. 

Mais est-ce que le super ministère de l’Ecologie doit rester un super ministère, 
est-ce que le ministre de l’Ecologie doit rester ministre d’Etat ? Numéro 2 du 
Gouvernement ? 

Sur la question de l’Ecologie, des engagements ont été pris pendant la campagne 
électorale, notamment avec monsieur Hulot. De ce point de vue, la priorité donnée 
à l’écologie doit demeurer. 

Est-ce que l’ouverture à gauche et au centre doit se poursuivre, vous n’étiez 
pas très enthousiaste vous ? 

Page 18 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Moi je pense que, dès lors que l’on est d’accord sur le projet, c’est ça la question : 
est-ce qu’on est d’accord sur le projet du président de la République qui a été 
validé par 53 % des Français ? Si on est d’accord sur ce projet, alors tous ceux qui 
veulent concourir à sa mise en œuvre, pour relever notre pays sont les bienvenus, et 
évidemment à gauche aussi. 

Et hier soir S. Royal annonçait sa séparation d’avec F. Hollande, comment est-
ce que vous réagissez ? 

Ce n’était vraiment pas de circonstance parce que vous savez, K. Marx disait 
"L"histoire se répète ; la première fois c’est une tragédie, la deuxième fois c’est une 
comédie". Moi j’ajouterais, la troisième fois, c’est un vaudeville. 

Page 19 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



J.-F. Copé 
(UMP) 
RTL 
8h35 
J.-M. Aphatie 

Bonjour, J.-F. Copé. 

Bonjour. 

314 candidats de l’UMP ont été élus dans la nouvelle Assemblée nationale. 
Souhaitez-vous toujours J.-F. Copé, ce matin, être le président du groupe 
UMP ? 

Si mes amis députés me font confiance, ce serait pour moi un grand honneur. Vous 
savez, la présidence du groupe, c’est une mission passionnante, difficile, mais qui a 
pour principal objectif, d’accompagner les grandes réformes pour lesquelles les 
Français ont élu N. Sarkozy. Et si je peux en être, ce sera pour moi, vraiment, avec 
beaucoup d’enthousiasme que je le ferais. 

Quelles mesures préconiserez-vous pour éviter l’absentéisme des députés, qui 
consterne tous ceux qui voient tous ces bancs vides à l’Assemblée nationale ? 

Ça va au-delà de la seule question de l’absentéisme. 

Mais parlons de celle là... L’absentéisme. 

Ça va au-delà, c’est à dire que si les députés sont très présents aux commissions, et 
un peu moins dans l’hémicycle, c’est probablement parce que la manière dont on 
débat de la loi, à certains égards, est un peu démotivante. Et donc je crois que ce 
qu’il y a derrière, c’est comment faire en sorte que chaque député qui le souhaite, 
au-delà de ses propres contraintes de mandat, se sente plus impliqué dans le 
processus. 

Pour l’instant, ce n’est pas terrible ? 

Mais c’est vrai aussi... 

Ça ne fonctionne pas très bien. 

... Les temps ont changé. Moi je suis, pour ce qui me concerne, très partisan de 
regarder ce qui se passe dans les autres pays. C’est d’ailleurs la mission que m’a 
confiée F. Fillon, et je constate que dans d’autres parlements, il y a des manières 
d’impliquer plus de députés, notamment dans la fonction de contrôle de ce qu’on 
appelle l’efficacité publique, de l’efficacité gouvernementale. C’est une tâche 
passionnante, sur laquelle, l’une de mes premières initiatives, ce serait de proposer 
justement qu’on travaille ensemble sur cette question, pour faire des propositions 
très concrètes au Premier ministre. 

L’UMP a remporté les élections législatives, mais la tendance du premier tour 
n’a pas été confirmée au second. Pourquoi J.-F. Copé ? 

D’abord, je crois qu’il faut voir les choses telles qu’elles sont. C’est-à-dire, c’est 
vrai que les résultats sont un peu en-dessous des projections, mais enfin, la 
majorité... 

En dessous de ce que l’on a vu au premier tour ? C’est-à-dire beaucoup de 

Page 20 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



mobilisation dans l’électorat de droite, qui s’est moins mobilisé au deuxième 
tour. 

Oui, mais je rappelle quand même qu’un premier et un deuxième tour, c’est-à-dire 
que les gens doivent venir voter. Les deux fois. Si les choses ont été un peu en 
dessous des projections qui étaient celles qu’on pouvait voir du premier tour, il 
n’en reste pas moins qu’on a une majorité absolue. 

C’est incontestable. 

Oui, mais c’est important de le rappeler... 

Pourquoi, ça s’est modifié entre les deux tours ? 

Je ne suis pas sûr de savoir expliquer ça, parce qu’il faut regarder dans le détail. 
J’ai bien vu quelques éléments dont je vais vous parler, mais je voudrais quand 
même d’abord dire une chose qui à mes yeux, est fondamentale, c’est que les 
Français ont montré une très grande cohérence dans leur choix. Ils avaient élu N. 
Sarkozy de manière très claire le 6 mai, ils lui ont donné une majorité très claire. 
Donc il faut quand même relativiser ce qu’on peut entendre ici ou là. 

L’UMP a gagné.. On est d’accord. 

Ce n’est pas neutre... C’est très important. 

Pourquoi cette modification tendance ?... 

Je ne peux pas répondre aujourd’hui à cette question. J’ai bien entendu ce qui était 
dit ici ou là, la fameuse affaire de la TVA sociale. 

Vous y croyez ? 

Moi, je demande à voir. Ce que je sais en tout cas, c’est que le PS a utilisé une 
bonne vieille ficelle tactique qu’on connaît bien, qui consiste à caricaturer un peu le 
truc. Donc, qu’est-ce qu’il s’est passé ? On a fait croire aux Français que la TVA 
sociale, ça voulait dire augmentation brutale de TVA. Non, c’est évidemment pas 
comme ça que ça marche. C’est un débat qu’ont de nombreux pays en Europe sur 
comment financer autrement la protection sociale. Ça consiste à baisser une 
cotisation et la compenser par la TVA. Donc, ce n’est pas du tout une augmentation 
d’impôt. Mais tel que ça a été présenté, ça a évidemment été anxiogène pour les 
Français. Et ça nous amène à une autre réalité, c’est que les lois de la politique sont 
éternelles, et face aux tentatives d’amalgame de l’opposition - d’ailleurs c’est de 
bonne guerre, je pense qu’on aurait vu pareil de la situation du PS - eh bien, il faut 
être fort sur ses positions, bien expliquer les choses, voilà. A retenir. 

J.-L. Borloo a-t-il fait une faute, J.-F. Copé ? 

Je ne sais pas si c’est plus tel ou tel. Moi je pense qu’en tout cas, ça doit être 
médité... 

Ma question, c’est J.-L. Borloo ? 

Page 21 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Non, pourquoi lui spécialement ? Tout le monde en a parlé. 

Dimanche soir, c’est lui qui l’a dit. 

Ce n’est pas mon genre çà. Je m’excuse, mais dans la vie, il faut assumer 
collectivement les choses telles qu’elles sont. Donc, voilà la TVA sociale, on en a 
parlé dans la campagne présidentielle. Je dis simplement... 

Un des députés qui sera dans le groupe que vous voulez présider, dit : "J.-L. 
Borloo doit s’expliquer". 

Oui, je l’ai entendu, mais enfin, c’est très bien, j’ai bien entendu ça. Mais enfin 
attendez... 

Puisque vous êtes président du groupe... 

Vous voulez que je vous dise, M. Aphatie, le premier qui doit s’expliquer, c’est L. 
Fabius puisque c’est lui qui a lancé l’affaire. Or, moi, L. Fabius, je le connais bien. 
C’est quelqu’un qui connaît bien les lois de l’économie, qui est un remarquable et 
compétent expert de tout cela. Il a fait un amalgame politicien. Ca a marché pour 
huit jours ; seulement, l’essentiel, c’est de savoir si vraiment au fond de lui-même, 
il ne trouve pas intéressant de lutter contre les délocalisations. Or, la TVA sociale, 
c’est un outil de délocalisation. 

C’est la faute à L. Fabius ! 

Je ne sais pas si c’est lui le coupable. J.-M. Aphatie, allons jusqu’au bout des 
choses : s’expliquer ça veut dire quoi ? Ca veut dire que la Gauche, moi mon rêve, 
c’est qu’elle sorte de cette ambiguité qui consiste à ne jamais rien proposer et juste 
à critiquer en pensant que c’est ainsi qu’elle se modernisera. La TVA sociale a été 
mise en oeuvre par des Partis socialistes dans d’autres pays d’Europe. C’est quand 
même hallucinant que le PS français ne soit pas dans çà. 

A. Juppé a été battu. Il ne sera plus ministre. Est-ce un coup dur pour la 
Majorité ? 

Oui. En plus, A. Juppé - j’entendais d’ailleurs les réactions d’un certain nombre de 
mes amis - moi vous savez que je suis très, très ami avec lui depuis longtemps. J’ai 
eu beaucoup de peine pour lui. Beaucoup. 

Est-ce un coup dur, politiquement ? 

C’est un coup dur ! C’est triste parce que c’est surtout quelqu’un qui est très 
important dans notre équipe gouvernementale, majoritaire. C’est une personnalité 
remarquable. Il a annoncé sa démission du gouvernement. C’est aussi, je crois, 
aussi dommage pour la France parce que je crois que c’est quelqu’un qui peut 
apporter beaucoup et qui aurait, à l’évidence, apporté beaucoup dans les fonctions 
que N. Sarkozy lui a confiées. 

On peut revenir sur cette règle. C’était F. Fillon qui la disait : "si vous êtes 
battu, vous n’êtes pas ministre". Il faut revenir sur cette règle, J.-F. Copé ? 

Page 22 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



Je crois que là, les Français ne le comprendraient pas. 

Par qui on peut remplacer A. Juppé ? Par qui vous devez remplacer A. 
Juppé ? 

C’est pas à moi de vous le dire. C’est vraiment de la responsabilité du Président et 
du Premier ministre. 

Il est remplaçable ou il est irremplaçable dans le grand poste qui était le sien ? 

Franchement, pardon ! Mais c’est vraiment de la responsabilité du Président et du 
Premier ministre. Ce qu’ils décideront sera bien. C’est difficile pour moi de 
commenter ça. Vous savez, c’est des choix. Il y a une architecture gouvernementale 
qui a été déterminée, qui correspond à un engagement présidentiel. Il me semble 
que dans cet esprit, c’est cohérent de le conserver. Bien sûr. 

Vous serez bientôt président, J.-F. Copé. Vous pourriez répondre ? 

... du groupe. 

Ah, du groupe ! j’avais compris...  

Si mes amis députés me font confiance, ce sera, comme je vous l’ai dit tout à 
l’heure, un grand honneur pour moi. 

J.-F. Copé, qui sera bientôt président du groupe UMP, était l’invité de RTL. 

C. Hondelatte : Ah ! il doit être au moins vingt-cinq fois président de plusieurs 
associations, comités... Non ? 

Non. N’exagérons rien... C’est bien, en tout cas je note que vous veillez sur moi 
avec beaucoup d’affection, l’un et l’autre. 

Page 23 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



J.-M. Ayrault 
(PS) 
RTL 
7h50 
J.-M. Aphatie 

Bonjour, J.-M. Ayrault. 

Bonjour. 

180, 185, 187 députés socialistes - on fera les comptes après - ont été élus dans 
la nouvelle Assemblée nationale... 

Oui, c’est beaucoup plus que ce qu’on annonçait, c’est-à-dire qu’on pensait que le 
groupe socialiste serait écrasé... 

Je n’ai pas encore posé ma question ! 

Eh bien, pardon ! 

Excusez-moi. Souhaitez-vous être de nouveau leur président ? 

Ecoutez, moi je vais vous répondre la chose suivante. J’ai envie de poursuivre 
parce que j’ai contribué à ce que le groupe socialiste pendant cette dernière 
législative, dans des conditions difficiles, soit audible des Français, qu’il mène et 
qu’il gagne des batailles... Je pense au CPE, par exemple, et parce que nous avons 
aussi produit beaucoup, beaucoup de propositions qui étaient contenues d’ailleurs 
dans le projet socialiste, y compris dans le Pacte Présidentiel, qui sont venues de 
l’Assemblée nationale. On n’a pas fait que critiquer. Et puis, je sais aussi qu’il y a 
une demande très forte de renouvellement et notamment de générations. Donc, je 
vais donc discuter à évaluer et puis je déciderai ensuite. 

Attendez, excusez-moi, je ne comprends pas. Vous dites qu’il y a une demande 
très forte de renouvellement ; donc, vous ne serez pas candidat à la présidence 
du groupe socialiste ? 

J’ai dit que je verrai, parce que j’ai envie d’être au coeur de cette rénovation, parce 
que je sais que le groupe socialiste a été toujours en pointe dans cette rénovation, 
qu’il était souvent en avance parce qu’il conciliait à la fois la responsabilité. Etre 
dans l’Opposition, ce n’est jamais facile mais nous avons fait notre travail 
honnêtement. Je l’ai dit : nous avons été audibles. Nous avons gagné les batailles. 
Nous avons fait des propositions. Et puis, en même temps, moi j’ai veillé à la 
cohésion. Alors quoi qu’il arrive, je souhaite être utile. 

Ah, c’est pas très clair ! Alors, j’ai pas compris si vous étiez candidat ou pas ? 

Eh bien je verrai. 

Vous verrez quand ? 

Je verrai parce que je vais consulter et je verrai cette semaine. 

C’est demain que ça se fait ! 

Ca se décide demain ou après-demain. 

Donc, vous le savez bien, J.-M. Ayrault. Vous le savez bien si vous avez envie 

Page 24 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



d’être candidat ou pas à votre succession ? 

J’ai dit que j’ai envie de poursuivre. 

Vous avez envie de poursuivre. D’accord ! 

Mais je souhaite que les conditions soient réunies parce que je ne veux pas que la 
présidence du groupe socialiste soit l’utilisation revancharde de ceux qui veulent 
régler des comptes de la présidentielle, c’est-à-dire du passé. Je veux une 
présidence qui innove et qui respecte le mandat qui nous a été donné par nos 
électeurs, c’est-à-dire celui de la rénovation du Parti socialiste et de la Gauche. 

Donc, vous avez envie de faire cette rénovation à la tête du groupe socialiste... 

Quelle que soit la responsabilité, j’ai envie d’y être à la rénovation. 

Oui, et donc vous avez envie d’être président du groupe socialiste, c’est ça ? 

Tout ne se passera pas là, j’espère bien. 

Bon. Comment dirais-je ? Qui doit mener la rénovation pour le Parti 
socialiste ? F. Hollande qui en est le premier secrétaire ? 

Ecoutez, moi je pense qu’il faudra tenir un congrès et que ce congrès se prépare dès 
maintenant. Il ne faut pas perdre une minute pour la rénovation. Le mandat, il est 
très clair. Les électeurs qui ont voté pour nous, ils nous ont donné une nouvelle 
chance : être mieux défendus, être mieux protégés, mais aussi proposer, préparer 
l’avenir. Moi, ça fait cinq ans que je le dis. J’ai relu toutes mes interviewes depuis 
cinq ans, toute l’analyse de la société et que nous n’avons pas fait, nous n’avons 
pas été jusqu’au bout du diagnostic et des propositions d’une Gauche moderne, eh 
bien maintenant, il faut rattraper le temps perdu. On a sauvé les meubles ; mais 
maintenant, il faut rénover profondément la maison. Et ça commence maintenant. 
Maintenant. Maintenant, alors... 

Qui doit déterminer les thèmes ? Le calendrier de cette rénovation ? F. 
Hollande ? 

Il faut que F. Hollande qui est premier secrétaire, assume pleinement cette 
responsabilité. Il associe autour de lui le maximum de talents et ça, je crois que 
c’est très important. Il va falloir qu’il donne des signes. Il faut qu’il les donne dès 
aujourd’hui, en tout cas pour samedi, pour le Conseil national. Je le répète : il n’y a 
pas de temps à perdre parce que nous avons perdu beaucoup de temps depuis cinq 
ans. C’est sans doute une des raisons de notre échec, certainement. Nous n’étions 
pas prêts. Nous n’avions pas répondu à toutes les questions. Certaines, nous ne les 
avions pas arbitrées. Et donc, il va falloir discuter pas seulement entre nous, mais 
aussi avec les citoyens, avec la société, il faut qu’on soit ouvert. Mais avec les 
Européens. Je pense aux autres partis socialistes sociaux-démocrates... 

On appelle çà la démocratie participative. 

Non, non, non c’est plus que çà ! Vous savez, c’est aussi un travail intellectuel. 

Page 25 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



C’est le nouveau concept. 

Eh bien oui, il faut revoir notre logiciel, il faut revoir notre doctrine de pensée, ça 
c’est clair. 

Certains demandaient la démission de F. Hollande à la tête du premier 
secrétariat. C’est pas votre cas, J.-M. Ayrault ? 

Moi, je ne suis pas pour qu’on démarre ce travail qui va être très exigeant par une 
crise parce que ça serait, je dirai une sorte de petit mini coup d’Etat qui ne règlerait 
rien. Il ne s’agit pas de changer les hommes ou des femmes, et de les mettre à la 
place des autres, il s’agit de faire un travail de fond. C’est ça qu’on attend de nous, 
sans casser le Parti socialiste parce qu’il est fragile. 

Est-ce une crise ? Est-ce un élément de fragilité du Parti socialiste que cette 
annonce faite hier de la séparation de F. Hollande et de S. Royal ? 

Je pense que c’est venu comme çà dans cette soirée électorale. Cela arrive à tout le 
monde. 

Vous le regrettez ? 

Non, mais c’est un fait. Voilà. 

Vous le regrettez ou pas ? 

Qu’est-ce que je regrette ? 

Cela a brouillé le relatif bon score des socialistes ? 

C’est sûr, mais en même temps comme ces relations s’étaient, semble-t-il, 
dégradées sur le plan personnel et qu’à l’évidence, avaient pris une tournure 
politique, j’espère que maintenant cette clarification mettra ce problème derrière 
nous, même si je pense que ça doit être dur pour eux et qu’en tout état de cause, en 
ce qui me concerne, je garde l’amitié pour l’un et l’autre. 

Vous, vous souteniez S. Royal. Vous l’avez soutenue activement pendant la 
campagne présidentielle. Mais avant, dans la campagne interne ? 

Oui, heureusement qu’il y en avaient qui la soutenaient sinon elle n’aurait pas été 
désignée. Et on n’aurait pas pu mener cette campagne. 

C’est elle, aujourd’hui, le chef du Parti socialiste ? 

Il fallait que tout le monde la soutienne, d’ailleurs, ça aurait été plus simple. 

C’est elle aujourd’hui le leader du Parti socialiste ? 

On ne se décrête pas leader du Parti socialiste. Moi, je ne donne de chèque en blanc 
à personne. Je vous dis toute cette exigence de travail intellectuel, politique, de 
relations avec la société et avec les Européens, la dimension internationale de 

Page 26 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18



l’avenir du socialisme français, ça va demander énormément, énormément de 
travail. Et la désignation du leader, ça doit être l’aboutissement. C’est pas un 
préalable. On ne peut pas simplement dire : on change une personne, on en met une 
autre à la place, et on a réglé le problème. 

C’est un recul de votre part vis-à-vis de S. Royal, J.-M. Ayrault ? 

C’est une exigence d’efficacité et de réussite qui ne peut pas se faire simplement de 
façon artificielle avec la désignation d’une personne. Il faut que le travail de fond 
soit fait. C’est un très grand mandat qui nous a été donné par les Français. Il faut 
surtout lui être fidèle. Ca demande beaucoup de travail. Mais moi je pense que ce 
que S. Royal a acquis en capital de confiance, et je l’ai vue encore dans cette 
campagne législative, et moi je l’ai poussée à y participer, ça reste une force. On 
serait bien idiot de ne pas en tenir compte. 

Cette séparation entre S. Royal et F. Hollande, vous pensez qu’elle a des 
implications politiques, que désormais entre les deux, ça va être une forme de 
rivalités ? 

Je vous l’ai dit tout à l’heure ! Ah rivalité, je ne sais pas s’il va y avoir une rivalité. 
En tout cas, il y a une clarification qui s’est opérée. Sur le plan politique, elle est 
utile. 

En quoi ? 

Sur le plan humain, c’est autre chose. 

En quoi elle est utile sur le plan politique ? 

Parce que je l’ai bien vécue de près... Parfois, on se posait des questions : pourquoi 
il y avait des difficultés de rapports entre le parti, la candidate, etc. Il y avait des 
aspects humains qui jouaient, à l’évidence, mais ce n’est pas la seule raison des 
difficultés de la campagne, c’est que le Parti socialiste avait pris tellement de retard 
pour arbitrer sur toute une série de questions économiques, sociales, politiques que 
la candidate était souvent embarrassée pour répondre parce qu’on n’avait pas 
tranché. On a fait la synthèse au Mans. Bon, c’était très bien parce qu’on avait 
besoin de se rassembler après le référendum. Mais on a fait une synthèse qui allait 
du Centre Gauche à l’Extrême Gauche ; et il faut que le Parti socialiste s’assume 
pleinement comme un parti réformiste de Gauche sans avoir de complexes, sans 
toujours lorgner du côté des gauchistes et en étant soi-même, en étant ouvert en 
même temps, en étant moderne, fidèles à nos valeurs et si on fait comme ça, je 
pense qu’à ce moment-là, on repartira de l’avant et pas simplement pour faire 
reculer la vague bleue mais pour présenter une perspective de changement. 

J.-M. Ayraut qui, si j’ai bien compris, est candidat à la présidence du groupe 
socialiste à l’Assemblée nationale. J’ai bien compris ? 

Oui. 

J’ai bien compris. Il était l’invité de RTL ce matin. 

Page 27 sur 27Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

18/06/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-06-18


