PAGE  


SCRIPT INTEGRAL


18/06/08 - 09:06 - Page 1/31

Ref. Doc. : 2500-3252704-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 5

C DANS L'AIR – Le 16/06/2008 – 17:46:27 – Première partie

Honoraires : inflation sur ordonnance

Invités : Michel CHASSANG, président de la confédération des syndicats médicaux français ; Christian SAOUT, collectif inter-associatif sur la santé ; Didier TABUTEAU, responsable chaire santé de Sciences Po ; Frédéric PLOQUIN, grand reporter à Marianne
Yves CALVI

Avant de prendre rendez-vous, renseignez-vous sur les tarifs appliqués. C’est le meilleur conseil que l’on puisse donner aux patients des médecins dans des pays où les dépassements d’honoraires atteignent les deux milliards sur l’année, deux milliards d’euros. L’assurance maladie souhaite une meilleure régulation des honoraires et Roselyne BACHELOT va mettre en place un système d’affichage des tarifs comme chez le coiffeur. Nous avons intitulé cette émission Honoraires : inflation sur ordonnance et voici les invités qui ont accepté d’y participer en direct. Michel CHASSANG est, je vous le rappelle, médecin généraliste. Vous présidez la confédération des syndicats médicaux français. La CSMF regroupe généralistes et spécialistes, vous êtes le syndicat le plus important en France. Christian SAOUT est, lui, président du collectif inter-associatif sur la santé. Vous regroupez entre autres de nombreuses associations de familles et de malades. Vous présidez, par ailleurs, la conférence nationale de santé qui émet des avis sur la situation de notre pays. Didier TABUTEAU est, lui, juriste et économiste. Vous êtes responsable de la chaire santé à Sciences Po. Vous avez occupé de nombreux postes ministériels dans le domaine de la santé et des affaires sociales et je rappelle votre livre, Les comptes de Ségur, sur les coulisses de la politique de santé aux éditions Ophrys. Enfin Frédéric PLOQUIN est grand reporter au journal Marianne. Vous suivez plus particulièrement les affaires de justice, de police et de grand banditisme et vous venez de publier aux éditions Fayard, faut-il y voir un lien, Ma sécu, de la libération à l’ère Sarkozy. J’ai une première question à vous poser Michel CHASSANG : deux milliards par an de dépassement d’honoraires, est-ce que ce ne serait pas un peu beaucoup quand même ? 

Michel CHASSANG 

Tout ceci a une histoire et je crois que ce n’est pas comme cela qu’il faut aborder les choses. 

Yves CALVI 

Attendez, c’est extraordinaire. Simplement répondez à ma question : est-ce que c’est trop ou pas ? 

Michel CHASSANG 

Le problème, c’est que je n’ai pas à dire si c’est trop ou pas. Le problème, c’est que cela correspond à des honoraires et que cela correspond à une histoire parce que ç’a une histoire. L’histoire, elle date de 80, c'est-à-dire qu’en 80 on a décidé qu’il allait y avoir un desserrement entre le prix remboursé par la sécurité sociale et le prix des honoraires médicaux. Progressivement, les honoraires médicaux ont continué leur progression et le remboursement a stagné. Aujourd'hui, il n’y a pas de remboursement à hauteur de la valeur des actes médicaux, à hauteur effectivement de deux milliards d’euros. 

Yves CALVI 

Attendez. Tel que vous présentez les choses, on dirait que c’est comme cela une espèce de hiatus qui s’est fait au fur et à mesure. Pas du tout ! Il faut qu’on ait des spécialistes de plus en plus gourmands pour que cette situation ait lieu. C’est aussi simple que cela, quand même. 

Michel CHASSANG 

Mais non ! Non, non ! Monsieur CALVI, ce n’est pas du tout la réalité. La réalité, c’est que la caisse a décidé à un moment donné, parce que c’était une décision gouvernementale, de ne plus rembourser les honoraires médicaux à leur vraie valeur. Il y a donc un desserrement entre le remboursement et la valeur exacte. 

Yves CALVI 

Vous me dites donc que c’est la faute à la sécu. Je voudrais juste entendre une réponse claire. 

Michel CHASSANG 

C’est la faute au gouvernement de l’époque qui l’a décidé et deuxièmement c’est la faute à la sécu parce que si aujourd'hui la sécu mettait au pot deux milliards d’euros, on ne parlerait plus de dépassements d’honoraires. 

Yves CALVI 

Qu’est-ce que vous en pensez, vous ? 

Christian SAOUT 

Moi, je pense que c’est un système qui a été un système exceptionnel et qu’il est devenu la normalité. Je suis très surpris de voir par exemple que dans le secteur où c’est interdit, dans les chiffres qu’on a eus en communication par certaines caisses d’assurance maladie on voit des dépassements en secteur 1 et qu’en plus, on avait encadré les dépassements avec notamment un critère qui était le tact et la mesure. Il faut bien dire que quand on voit les montants de dépassement qu’on observe, il n’y a plus ni tact ni mesure. On a donné un exemple lors de notre conférence de presse du 4 juin : un stomato à Longwy, qui n’est pas spécialement la région où iraient les gens les plus riches, 280 000 euros de dépassement d’honoraires en un an. 

Yves CALVI 

Pardonnez-moi. Les 280 000 euros, c’est uniquement les dépassements ? 

Christian SAOUT 

Uniquement les dépassements d’honoraires. 

Yves CALVI 

Comment il fait cela tout seul ? 

Christian SAOUT 

Bien, il aime le dépassement d’honoraires et il est probablement un peu accro. Voilà. Et personne ne régule alors qu’il y a des règles prévues pour réguler les dépassements d’honoraires, puisqu’il y a des commissions paritaires locales qui existent à l’assurance maladie, il y a la possibilité éventuellement de saisir les conseils de l’ordre – ce que les gens ne font pas beaucoup puisqu’une fois qu’on a été soigné par quelqu'un, on a un peu de mal à aller se plaindre que cela vous a coûté cher. 

Yves CALVI 

Vous comprenez Michel CHASSANG – comment dire cela ? On va voir l’ophtalmo, il vous annonce après un quart d’heure de consultation que cela fait 100 euros. Personne ne peut comprendre cela. 

Michel CHASSANG 

Tout à fait, vous avez parfaitement raison. 

Yves CALVI 

Oui, mais c’est des choses plus fréquentes que vous ne semblez l’imaginer. 

Michel CHASSANG 

Non, non, mais je l’imagine très bien. Attendez, il y a deux choses. Il y a deux choses différentes. Il y a d’abord ce que vient de dire Christian SAOUT, que je voudrais quand même rectifier. Ce n’est pas parce qu’il y a quelques exceptions, et d’ailleurs ils ne sont pas forcément où on le croit parce qu’ils sont plus volontiers à l’hôpital public, le secteur privé à l’hôpital ; les plus forts dépassements se concentrent là, ils ne sont pas forcément en ville. Il ne faut donc pas jeter l’opprobre sur l’ensemble d’une profession parce que ceux qui sont en secteur 2, c'est-à-dire ceux qui ont le droit au dépassement, dépassent pour 50 % de leur activité. Cela veut dire que dans 50 % des cas, ils pratiquent des honoraires opposables. Deuxièmement, le taux moyen de dépassement en secteur 2 il est en France de 20 %. On peut effectivement étayer avec des exemples extrêmement parlants un certain nombre de choses que je ne nie pas d’ailleurs. Donc il faut distinguer le dépassement d’honoraires qui est, en fait, une insuffisance de remboursement des caisses, du dépassement abusif. Et il a raison, Christian SAOUT, lorsqu’il dit qu’il faut lutter contre les dépassements abusifs. Pour revenir à votre question monsieur CALVI, il est tout à fait anormal effectivement que vous alliez chez un médecin et que vous ne connaissiez le montant de l’acte qu’à l’issue de la consultation. C’est tout à fait anormal. Il faut que cela soit fait avant et il faut surtout que le patient puisse choisir ou pas de se faire soigner par ce médecin en fonction de ce qui lui est annoncé. 

Yves CALVI 

Michel CHASSANG, en fait la vraie question c’est de savoir à partir de quel moment cela devient abusif. Voilà. Et cela pour le coup, c’est réellement un…

Michel CHASSANG 

Cela devient abusif lorsque cela dépasse le tact et la mesure. Alors le tact, c’est quoi ? Cela veut dire qu’on ne peut pas traiter de la même façon…

Yves CALVI 

Ces deux termes font rire tout le monde ! 

Michel CHASSANG 

Non, non, non, non ! Attendez ! Le tact, cela veut dire qu’on adapte en fonction du patient lui-même et surtout de sa capacité de financement. On ne peut pas traiter de la même façon un patient qui a largement les moyens. Christian SAOUT faisait allusion tout à l'heure à des soins qu’il aurait eu dans le VIIème arrondissement, à un patient…

Yves CALVI 

La prochaine fois, j’y vais en jean avec un pull troué et des tennis d’il y a dix ans alors. Le gars va me dire : « Vous avez la CMU ? ». 

Michel CHASSANG 

Non, mais attendez ! Ce n’est pas parce qu’on est en secteur 2 d’abord qu’on ne reçoit pas les patients en CMU, parce qu’on a l’obligation de recevoir les patients en CMU et deuxièmement, de pratiquer le tarif sécu. Deuxièmement, lorsqu’on a affaire à un patient qui a des difficultés de financement, évidemment qu’il ne faut pas prendre de dépassement. C’est clair. 

Yves CALVI 

Didier TABUTEAU, on sent que le système est peut-être en train d’éclater autour de ces questions. 

Didier TABUTEAU 

Je crois que les dépassements, il faut bien les voir. Vous avez posé la question : deux milliards sur 19 ou 20 milliards, 10 % cela paraît modeste. En fait, cela cache des disparités énormes parce que les dépassements sont concentrés sur un certain nombre de spécialités ou de régions et que là où elles pèsent, elles pèsent très lourdement y compris dans l’accès aux soins. Il faut donc bien voir que la moyenne n’a pas de sens en terme de dépassements. Le deuxième élément que je crois il faut garder à l’esprit, mais c’est un choix philosophique et de protection sociale, mais là j’ai un désaccord total avec Michel CHASSANG, c’est que justement la sécurité sociale a été construite pour que les médecins ne fassent pas la charité aux patients. C'est-à-dire qu’ils n’aient pas à dire : « En fonction de l’idée que je me fais de vous, je vais donner un tarif qui sera de 25 euros. Vous, vous pouvez 35 ; vous, vous pouvez 50 ». La sécurité sociale, c’est le contraire. C’est des tarifs opposables pour que tout le monde, tous les médecins reçoivent la même rémunération quelle que soit la personne qui est en face. La liberté tarifaire, avant d’être un poids économique, c’est d’abord une atteinte à la, je dirais, dignité du patient qui va chez le médecin et qui doit pouvoir se faire soigner dans des conditions égales quels que soient ses revenus. En revanche, je rejoins Michel CHASSANG sur le fait que pour certaines spécialités, il y a eu un choix qui a été fait d’un peu déconnecter les tarifs de la réalité des coûts et donc il y a du travail à faire pour revenir à une situation dans laquelle il y aurait des tarifs opposables. 

Yves CALVI 

Voilà. Comment vous dire, Michel CHASSANG ? On connaît tous des médecins… Moi, j’en ai dans mes amis qui, en effet, connaissent certains de leurs patients, font des efforts, savent que ce sont des personnes qui ont des difficultés et plus fréquemment qu’on le dit, même parfois ne font pas payer la consultation. 

Michel CHASSANG 

Oui, tout à fait. 

Yves CALVI 

J’allais vous dire on n’est pas aux bonnes œuvres de la paroisse. C’est un système de santé qui mutualise un état d’esprit. Cela doit être préservé en tant que tel. Là, on a l’impression que c’est menacé. 

Michel CHASSANG 

Attendez, non, ce n’est pas menacé au sens strict du terme. D’abord parce que théoriquement vous avez le choix de vous faire soigner avec un médecin en secteur 1 ou en secteur 2. Deuxièmement, il ne faut pas non plus exagérer. Les choses sont assez simples sur l’ensemble du territoire et les problèmes sont concentrés sur une partie très concentrée du territoire. C'est-à-dire que c’est Paris, Lyon, Marseille grosso modo ; c’est comme cela que les choses se présentent. 

Yves CALVI 

Oui, cela doit déjà faire un bon quart de la population française, voire plus. 

Michel CHASSANG 

Vous retrouvez ces problèmes, mais c’est strictement… Le niveau de vie est tout à fait corrélé et les capacités financières des populations sont tout à fait corrélées avec le taux de médecins qui sont en secteur 2.

Yves CALVI 

Je vous redonne la parole dans un instant. On va découvrir le premier reportage de cette émission puisque, vous le savez sans doute, la caisse d’assurance maladie va donc publier dès le 1er août le tarif de consultation de tous les médecins. Une mesure informative qui permettra de dissocier les praticiens des secteurs 1 et 2, autrement dit les dépassements. Ces derniers sont de plus en plus nombreux et deux fois plus importants qu’il y a vingt ans, de l’ordre de deux milliards d’euros par an - c’est le chiffre que je vous donnais en début d’émission. Vous allez le voir, tout le monde n’est pas content de la situation. Reportage de Nicolas ROBIDA et Stéphane MOREL. 

[reportage]

Yves CALVI 

Il y a des sanctions actuellement et est-ce qu’elles tombent ? Une petite question informative. 

Christian SAOUT 

Il y en a extrêmement peu, de sanctions. 

Yves CALVI 

Oui, c’est ce qu’il me semblait, que ce n’était pas souvent le cas. 

Christian SAOUT

Quasiment pas. On voit une tendance ces derniers mois à sanctionner un peu plus dans les commissions paritaires locales et à proposer des sanctions, mais le plus souvent ce sont des sanctions anodines qui ne changent rien à la logique du système. C’est donc là où on a une difficulté et les usagers du système de santé ne sont pas représentés dans ces commissions paritaires locales où on examine les dépassements les plus importants. On est entre soi finalement. C’est paritaire entre les médecins et l’assurance maladie mais il n’y a aucun tiers qui soit là pour réguler le contrôle de ces dépassements d’honoraires parce que comme l’a expliqué Michel CHASSANG tout à l'heure, c’est vrai qu’il y a le droit, on a le droit au dépassement d’honoraires mais à condition que cela reste dans une certaine zone. Il n’y a personne pour contrôler la ligne jaune. 

Yves CALVI 

Vous vouliez ajouter quelque chose ? 

Michel CHASSANG 

Il y a des commissions conventionnelles qui sont prévues pour cela et en particulier pour les médecins de secteur 1, qui théoriquement n’ont pas le droit au dépassement. Il faut le dire, il faut être très clair. 

Yves CALVI 

Vous pouvez nous expliquer pourquoi ils sont si fréquents finalement à dépasser ? Comment cela se fait-il que ce soit toléré ? 

Michel CHASSANG 

Je demande à voir. Ce n’est pas aussi fréquent que cela. Il y a effectivement quelques zones, ceci existe. 

Yves CALVI 

Vous pensez qu’ils ont inventé leurs chiffres ? 

Michel CHASSANG 

Non, non. 

Christian SAOUT 

Saône et Loire, 61 %.

Michel CHASSANG 

Attendez, la Saône et Loire ce n’est pas la France. Attendez, la Saône et Loire, je ne connais pas la situation. 

Christian SAOUT 

La Drôme, 96 % des généralistes. 

Michel CHASSANG 

Je dis simplement que théoriquement, les médecins qui sont en secteur 1 n’ont pas le droit au dépassement, donc l’affaire est entendue sauf de façon exceptionnelle. S’il y a, il faut effectivement que les patients saisissent les caisses d’assurance maladie et qu’il y ait des sanctions. C’est clair. Pour le secteur 2, c’est beaucoup plus délicat parce que d’abord, comme l’a dit Christian SAOUT, c’est un problème de remboursement. Cela veut dire qu’il faut accepter que les caisses d’assurance maladie mettent au pot deux milliards d’euros pour combler le déficit de remboursement aujourd'hui de ces actes. Parce que ce qu’a expliqué tout à l'heure le confrère gynécologue est tout à fait réel. Il a vu quand même quatruplé en très peu de temps sa prime d’assurance. C’est des choses réelles tout cela. 

Christian SAOUT 

Dont la moitié est payée par l’assurance maladie, Michel !

Michel CHASSANG 

Mais non, mais non ! Une partie est plafonnée en fonction d’un certain nombre de critères, notamment d’accréditation et autre – on ne va pas développer ce détail. 

Yves CALVI 

Non mais attendez. Il y en a une partie qui est prise en charge par l’assurance maladie, disons-le. Parce que tous les téléspectateurs qui ont vu que c’était passé de 12 000 à 40 000 – de 14, excusez-moi, à 48 000 – ont dû être…

Michel CHASSANG 

Non, pas pour les médecins de secteur 2. Pour les médecins de secteur 1 mais pas pour les médecins de secteur 2, donc il faut quand même dire les choses telles qu’elles sont : ce n’est pas vrai. Donc cela veut dire en clair que les médecins de secteur 2 sont obligés de répercuter sur leurs prix cette augmentation exponentielle des primes d’assurance. C’est cela, la réalité. Je crois donc qu’il faut trouver une issue structurelle, trouver un accord à cela. C’est pour cela que nous proposons, que nous négocions ce qu’on appelle le secteur optionnel, pour faire en sorte que ces actes soient mieux remboursés à la fois par les régimes obligatoires, à la fois par les complémentaires, et que les médecins aient un plafond de déplacement. C’est cela que nous proposons. 

Yves CALVI 

Alors, est-ce qu’on peut juste quand même rappeler la logique du secteur 1, du secteur 2 et comment c’est né tout cela finalement. Comment est né le tarif de sécu qu’on connaît et qui vit dans ce pays de façon plus compliquée qu’il n’y paraît ? C’est peut-être à vous de faire cela, Frédéric PLOQUIN. 

Frédéric PLOQUIN 

D’abord un petit préalable. Je voudrais rassurer le docteur CHASSANG qui est en face de moi. Effectivement, je suis un spécialiste du crime organisé, mais j’ai voulu là simplement, si vous voulez, enquêter sur la sécurité sociale comme on enquêterait sur n’importe quel sujet et je ne considère absolument pas tous les médecins comme malhonnêtes, bien au contraire. Je pense que la plupart des médecins, la presque totalité des médecins, sont des gens honnêtes. Cela dit, il y a un certain nombre de points que je voudrais préciser parce que là, c’est vrai que vous parlez un peu – je ne voudrais pas vous choquer – mais un peu entre spécialistes. Je ne sais pas si tout le monde comprend tout ce que vous dites.

Yves CALVI 

C’est tout. Déjà le secteur 1, secteur 2 qui revient finalement sur l’histoire des honoraires médicaux. 

Frédéric PLOQUIN 

Déjà le point fondamental de la médecine, c’est la liberté, le libéralisme, c’est le mot clé, c’est le mot fondateur. C'est-à-dire qu’on en France, les médecins, ils sont avant tout libéraux. Donc leur première liberté, c’est la liberté de s’installer à peu près où ils veulent, de pratiquer la médecine comme ils l’entendent et à partir de là je pense que dans leur esprit philosophiquement s’est installée l’idée de pourquoi est-ce qu’ils ne pratiqueraient pas finalement les tarifs qu’ils veulent pratiquer comme le font les avocats, qui appliquent à leurs clients en fonction, à la tête du client. Pourquoi est-ce qu’ils ne le feraient pas ? Je pense que c’est quelque chose qu’il faut dire parce que c’est intrinsèque finalement à ce qu’ils sont fondamentalement. La deuxième que je veux ajouter, c’est qu’ils sont dans une situation paradoxale, les médecins. C'est-à-dire que d’un côté, effectivement, ils font payer le patient mais de l’autre côté, le patient se fait rembourser, donc de toute manière le patient est solvable. Quelque part, on a aussi là affaire à une corporation qui joue un petit peu sur les deux tableaux en même temps toujours, qui veut un petit peu – pardonnez-moi l’expression – le beurre et l’argent du beurre. C'est-à-dire que de toute façon, ils sont payés ; de toute façon, de l’autre côté ils sont remboursés. On a donc l’État, donc nous, qui les payons d’une certaine façon et à côté de cela, des gens, des médecins qui à titre individuel jugent à un moment utile possible de dépasser les honoraires. Ils le font pourquoi ? Ils le font parce qu’ils ont en face d’eux des patients, il faut quand même le dire, qui peuvent payer. C'est-à-dire qu’on a effectivement comme il le disait tout à l'heure, une concentration de cette explosion, de ces dépassements, dans les quartiers chics, dans les beaux quartiers. Le problème, c’est qu’avec les positions, avec ce qu’est en train de faire le gouvernement aujourd'hui, le risque c’est que je crois que le dépassement peut se généraliser et se globaliser et qu’on peut voir cette espèce de tendance à faire exploser les honoraires atteindre demain des villes comme Aurillac. Vous voyez ce que je veux dire ? 

Yves CALVI 

En gros que l’exception devienne la norme en matière de dépassement. 

Frédéric PLOQUIN 

Je crois que c’est cela le danger fondamentalement qu’on est en train de courir. 

Yves CALVI 

Juste une chose. Vous venez d’évoquer la liberté qui entoure, on va dire, l’esprit de la profession. Est-ce que la liberté du médecin ne s’arrête pas, on va dire, à la liberté du patient ? En tout cas, celle qui lui permet de consulter et de payer la consultation, c'est-à-dire de prendre soin de lui-même ? 

Frédéric PLOQUIN 

Le problème, c’est qu’on parle de la médecine comme si on parlait d’une marchandise ordinaire et que la médecine n’est pas une marchandise ordinaire.

Yves CALVI 

Ce n’est pas le cas. 

Frédéric PLOQUIN 

Comme le disait je ne sais plus quel économiste, « Vendre des soins, ce n’est pas vendre des machines à laver ». Et à partir de là, de toute façon, vous le patient, mettez-vous là. Vous êtes malade, vous allez voir un médecin, la première chose que vous lui dites ce n’est pas : « Combien je vais payer ». Vous lui dites : « J’ai mal là ». Ensuite il vous soigne, et ensuite il vous dit : « C’est tant ». La santé, ce n’est pas un bien ordinaire. Ce n’est pas un bien, ce n’est pas une voiture que vous allez acheter. 

Yves CALVI 

Secteur 1 et 2, on l’explique ? 

Frédéric PLOQUIN 

Oui. Mais donc vous êtes prêt à payer le prix. Chacune des personnes qui nous écoute là sait que pour sa santé, elle est prête à payer le prix, donc à partir de là c’est une relation…

Michel CHASSANG 

Ce n’est pas ce qui est le plus cher. Dans les services, ce n’est pas ce qui est plus cher, la santé, quand même. Chacun peut le constater tous les jours. 

Frédéric PLOQUIN 

Non, non, non ! On est d’accord, après c’est encadré. Mais c’est encadré parce que c’est remboursé, je veux dire que c’est un marché solvable. 

Yves CALVI 

Qui explique pour les secteurs 1 et 2 puisque Frédéric PLOQUIN ne veut pas le faire ? 

Didier TABUTEAU 

Je veux bien essayer. La médecine de ville s’est construite sur l’idée – je ne pense pas que ce soit Michel CHASSANG qui me contredise – de tarif opposable, c'est-à-dire un seul secteur d’exercice. Il y avait quelques praticiens qui avaient un droit à la liberté tarifaire mais le combat syndical des médecins, ç’a été des tarifs opposables, un seul tarif sur toute la France. C’était cela. Dans les années 70 / 71, il y a eu une convention nationale avec des tarifs opposables partout et ç’a été la grande victoire de la médecine. Et puis à partir de 1980, parce qu’il y avait une pression économique qui s’exerçait, parce que certains se sont dits : « Après tout, si les tarifs des médecins sont libres, on n’aura plus besoin d’augmenter les cotisations pour suivre l’évolution des dépenses », on va créer deux secteurs d’exercice. On pourra toujours être conventionné avec la sécurité sociale, c'est-à-dire adhérer à la convention, mais au lieu d’être dans le secteur à honoraire opposable, ce qui avait toujours été le cas, on sera soit en secteur 1 à honoraire opposable – on pratique les 22 euros de tarif de la consultation de médecin généraliste comme c’est le cas – ou secteur 2 et là, les médecins peuvent pratiquer… Ils sont conventionnés mais ils peuvent pratiquer les tarifs qu’ils souhaitent et le patient est remboursé sur la base à peu près du tarif de secteur 1. Alors au début les médecins, honnêtement, n’en ont pas voulu. 7 % des médecins ont choisi en 1981 ce secteur 2.

Frédéric PLOQUIN 

Excusez-moi, avant mai 81. C’est Raymond BARRE, c’est important de le dire, qui crée…

Didier TABUTEAU 

Oui, c’est la réforme de 1980, et la première option c’est effectivement en 1981, après la réforme de 1980.

Yves CALVI 

C’est BARRE, ce n’est pas MAUROY. On l’a compris. 

Didier TABUTEAU 

Et les médecins ne se sont pas du tout engouffrés vers le secteur 2. 7 % qui passent c’est très peu, alors qu’on leur a permis à tous de le faire. Et puis progressivement, le chiffre a commencé à monter parce que tous les deux ans on leur demandait : « Est-ce que vous voulez être secteur 1 ou secteur 2 ? ». Comme il y avait un discours qui disait maîtrise des dépenses, de plus en plus de médecins sont passés dans le secteur 2 et quand je dis de plus en plus de médecins, je précise parce qu’on ne l’a pas dit depuis le début : le secteur 2, c’est un problème de spécialistes. Les généralistes en France, à quelques exceptions près, il y a évidemment des généralistes en secteur 2 mais ils ne sont pas très nombreux. Fondamentalement, les spécialistes sont passés en secteur 2 et aujourd'hui vous avez des spécialités entières ou en tout cas à 80 % qui sont en secteur 2 et on a un problème d’accès aux soins que vous évoquiez tout à l'heure. 

Michel CHASSANG 

Et la raison essentielle du développement du secteur 2, c’est quand même la stagnation relative de la valeur des actes, notamment d’un certain nombre de disciplines, en particulier la chirurgie. 

Didier TABUTEAU 

C’est vrai pour certaines disciplines, ce n’est pas vrai pour d’autres puisque les revenus des médecins ont augmenté plutôt plus vite que la moyenne des revenus. 

Yves CALVI 

Tout le monde reconnaît, et c’est dit dans le reportage, qu’en chirurgie, en obstétrique, en anesthésie, oui il y a des difficultés pour les médecins mais ce n’est pas le cas partout. 

Michel CHASSANG 

Il y a des spécialités où la plupart des praticiens sont en secteur 1 en particulier. Ce n’est pas des spécialités où on gagne moins bien sa vie, c’est en particulier la radiologie. En radiologie, il y a très peu de médecins qui sont en secteur 2 et il y a très peu de dépassements dans ces disciplines. On voit bien quand même que si…

Yves CALVI 

Vous choisissez toujours de bons exemples et à chaque fois qu’on vous explique que ce n’est pas comme cela que cela se passe, ou qu’en Saône et Loire 70 % de dépassements, vous nous dites que c’est des cas particuliers. Vous voyez bien que vous êtes confronté vous aussi à des cas particuliers.

Michel CHASSANG 

Attendez. 95 % des médecins radiologues sont en secteur 1. 95 %. 80 % des chirurgiens sont en secteur 2. Voilà. Vous savez le problème, c’est que la valeur des actes en chirurgie est très inférieure à ce qu’elle est en radiologie. On a quand même un vrai problème. Essayons donc de nous mettre autour d’une table, essayons de revaloriser ces actes, essayons de mieux les rembourser et les problèmes de dépassement se poseront avec beaucoup moins d’acuité. C’est cela la vraie solution et ce n’est pas de jeter l’opprobre sur l’ensemble des médecins et de dire : « On va mettre un terme aux dépassements du jour au lendemain ; on va rayer cela d’un trait de plume ». Ce n’est pas la bonne solution, ce n’est pas comme cela qu’il faut faire. 

Christian SAOUT 

La difficulté que l’on a, c’est que quand on discute avec les représentants d’un certain nombre de professions comme avec des chirurgiens, quand on leur dit : « Si on vous paye la chirurgie au juste prix, est-ce que cela vous va ? », ils disent : « Non, non, non, non ! On veut garder le système des dépassements ». 

Michel CHASSANG 

Parce qu’ils n’ont pas confiance dans le système. C’est cela le sujet.

Christian SAOUT

Non mais moi je ne suis pas le décideur, donc ce n’est pas à moi de… C’est quand même eux qui ont élu nos gouvernants actuels, donc s’ils n’ont pas confiance dans ceux qu’ils ont élus, ce n’est vraiment pas mon problème. Ils n’ont qu’à en changer ! C’est quand même cette discussion que j’ai eue notamment à l’occasion de la mission Larcher sur l’hôpital…

Yves CALVI 

Expliquez-nous qu’on comprenne exactement qu’est-ce qu’on vous a opposé comme arguments, dans quel cadre et pourquoi.

Christian SAOUT 

Rien du tout. C’était : « Nous sommes favorables au système des dépassements d’honoraires » après nous avoir dit que la chirurgie était mal payée, ce qui est vrai. Michel CHASSANG a raison, il y a des secteurs de chirurgie qui sont des secteurs extrêmement mal cotés. 

Yves CALVI 

Et là pour le coup, les primes d’assurance ont réellement explosé. 

Michel CHASSANG 

Tout à fait. 

Christian SAOUT 

Bien sûr. 

Frédéric PLOQUIN 

On va vous dire cela de tous les métiers. Les pigistes en journalisme, sauf qu’il n’y a pas de dépassements. 

Christian SAOUT 

Oui, sauf qu’il n’y a pas de dépassements. 

Michel CHASSANG 

On ne va pas comparer…

Frédéric PLOQUIN 

Non mais c’est très pointu, très particulier. 

Christian SAOUT 

On a besoin de trouver des spécialistes qui soient rémunérés le juste prix. Le problème c’est que quand on dit c’est quoi le juste prix, personne n’est d’accord. Qui est-ce qui peut arbitrer le juste prix des choses dans ce système qui est un système socialisé, qui marche avec vos cotisations à vous, celles de Frédéric PLOQUIN, les miennes et tous ceux qui sont autour de la table ici. C’est de l’argent socialisé, donc on a le droit de discuter de comment sont payés un certain nombre d’actes. 

Didier TABUTEAU 

Cela se retournera contre les médecins. 

Yves CALVI 

Attendez, attendez. Pourquoi est-ce que cela se retournera contre les médecins ? 

Didier TABUTEAU 

Parce que si vous êtes dans un système dans lequel, c'est-à-dire la tendance que nous connaissons, où on augmente le reste à charge, les dépassements, etc, il y a un moment où la sécurité sociale devient minoritaire voire très minoritaire. Regardez les soins dentaires, en tout cas une partie de l’activité dentaire. À partir du moment où cela se sera généralisé, il faut savoir qu’aujourd'hui les soins courants, c'est-à-dire de 80 % de la population en France, sont remboursés à moins de 50 %. On est donc déjà dans cette démarche. Le jour où on est en dépassement, en liberté tarifaire totale, où la sécurité sociale ne représente plus que 25 % des remboursements ou 20 % ou 15 %, qui fera la loi ? Ceux qui rembourseront l’essentiel de la consultation. 

Yves CALVI 

Donc les mutuelles complémentaires. 

Didier TABUTEAU 

Et les assurances complémentaires et ils auront besoin d’équilibrer leurs comptes et les médecins auront peut-être perdu au change quand ils auront un contrôle très strict de réseau de santé ou d’assurance, plutôt qu’on contrôle plus souple. 

Yves CALVI 

Vous êtes en train de leur dire gentiment que s’ils abusent de leur liberté, ce qui quand même le sentiment qu’on a de ce que nous dit Michel CHASSANG, cela va se terminer avec un système à la britannique ultra autoritaire avant que le bateau coule. C’est bien ce que vous nous dites ? 

Didier TABUTEAU 

Oui, oui. Ils sont en train de scier la branche sur laquelle ils sont assis. 

Michel CHASSANG 

Didier TABUTEAU sait très bien que je suis d’accord avec lui. Je suis entièrement d’accord avec lui, c'est-à-dire que je pense effectivement que la solution pour les médecins comme pour les patients, ce n’est pas la généralisation du secteur 2. C’est effectivement qu’il y ait des honoraires qui soient payés à leur juste niveau et qui soient le mieux remboursés possibles. C’est cela le vrai sujet. Je rappelle quand même que la CSMF est à l’origine de la première convention médicale et que le leitmotiv de la CSMF, premier syndicat médical du pays, c’est d’être un syndicat qui défend un esprit d’une médecine libérale et sociale, mais on aime bien les deux. C'est-à-dire que libérale, oui, mais sociale aussi. Je veux dire qu’on est tout à fait d’accord avec ces éléments-là et on n’est absolument pas pour la liberté absolue et débridée. Que les choses soient bien claires là-dessus. 

Yves CALVI 

D’autant plus que comme vous le faisait remarquer Frédéric PLOQUIN, ce n’est pas une critique, c’est un constat. On va dire que les médecins, ils refusent quand même de reconnaître qu’ils jouent un peu sur les deux tableaux. C'est-à-dire qu’ils sont à la fois quelque part salariés de l’État, même s’ils ne veulent pas le reconnaître. 

Michel CHASSANG 

Non, non, non monsieur !

Yves CALVI 

Si, cela revient à cela. 

Michel CHASSANG 

On n’est pas salarié de l’État !

Yves CALVI 

Vous êtes payés avec quoi ? 

Michel CHASSANG 

Non, non, on est payé… Attendez. Par des assurances. Les patients contractent des assurances et ces assurances-là les remboursent eux. Et nos ‘clients’ entre guillemets, ce sont les patients. Donc de grâce, on n’est pas des fonctionnaires de l’État. Il faut être dans l’hôpital public pour être des fonctionnaires de l’État. Ce n’est pas le cas des médecins libéraux. Il y a les deux systèmes en France. 

Yves CALVI 

Christian SAOUT vous a fait remarquer que c’est le chèque qui fait écran. C’est une remarque assez juste. Une belle mise en scène. 

Michel CHASSANG 

On peut dire la même chose pour les agents d’assurance, et pour les garages, et autres sujets de ce style. 

Christian SAOUT 

Mais pas pour les avocats, par exemple. 

Michel CHASSANG 

Si, pour une aide judiciaire c’est la même façon. 

Christian SAOUT 

Non ! Il ne faut pas confondre l’aide judiciaire et la CMU. Non, là, Michel CHASSANG… Non, non, non !

Michel CHASSANG 

L’aide judiciaire, c’est le remboursement d’une prestation par l’État. 

Christian SAOUT 

Je sais qu’on peut tout oser dans la vie, mais là ! Arrêtez !

Michel CHASSANG 

La CMU est comparable à l’aide judiciaire, Christian SAOUT. 

Yves CALVI 

Je n’ai pas pris ma question de téléspectateur qui était la suivante. N’existe-t-il pas de bons médecins et chirurgiens sans dépassements d’honoraires ? Faut-il valoir cher pour être bon ? Que répondez-vous ? 

Christian SAOUT 

Absolument, parce qu’il y a des gens qui payent des dépassements d’honoraires extrêmement importants, pensant qu’ils seront opérés par un ponte et en fait ce sont des assistants qui l’opèrent. Ce n’est donc absolument aucune garantie, comme il était endormi il ne le sait pas. Cela n’offre absolument aucune garantie. Et il y a d’excellents médecins en secteur 1 à tarif opposable, ce qu’on appelle les tarifs opposables, c'est-à-dire les 22 euros de la consultation du généraliste. Cela se trouve, bien sûr. 

Yves CALVI 

Remarquez, après l’anesthésie, on ne se rend pas compte. Il suffit que le médecin vienne dire : « Tout va bien ». 

Michel CHASSANG 

Attendez, attendez. Il n’y a pas de relation entre le prix et la qualité de l’exercice médical, on est bien d’accord. De là à dire que parce qu’il y a dépassement, l’acte n’est pas accompli par celui qui demande le dépassement, il ne faut pas généraliser quand même. Ce n’est pas tout à fait comme cela que les choses se passent, Christian SAOUT. 

Christian SAOUT 

On est d’accord, il ne faut pas généraliser mais c’est vrai qu’on travaille toujours sur des exemples qui sont autant de symptômes d’un dysfonctionnement général. 

Michel CHASSANG 

Bien sûr, je comprends. 

Christian SAOUT 

Quand on voit par exemple un département comme le Gard, où il n’y a plus de chirurgiens en secteur 1, cela veut dire que les gens n’ont pas le choix. Or, un système de santé solidaire et humaniste, c’est d’avoir le choix d’être bien pris en charge au prix opposable. Voilà. 

Michel CHASSANG 

Ceci étant dit, tous les chirurgiens du Gard ne prennent pas des dépassements colossaux. 

Christian SAOUT 

Je n’ai pas dit cela non plus. 

Michel CHASSANG 

Bien. Et ce n’est pas parce qu’on prend de gros dépassements qu’on est meilleur que celui qui prend de faibles dépassements. 

Christian SAOUT 

C’est ce que je voulais dire tout à l'heure. 

Yves CALVI 

Justement, la publication de la future liste tarifaire devrait continuer en tout cas à désacraliser nos rapports avec les blouses blanches. Déjà les choses ont beaucoup changé car les patients, vous le savez, ouvrent le Larousse médical, consultent le Vidal et sont de plus en plus nombreux à s’informer sur Internet. Prochaine étape d’ailleurs : les sites de notation et d’évaluation des médecins qui existent déjà à l’étranger. Reportage de Florence HELLEUX et Grégory ROUDIER. 

[reportage]

Yves CALVI 

Je vais vous dire, c’est assez grave d’une certaine façon. En même temps, ça va dans un sens d’information qu’on peut très bien comprendre parce que je dirais que déjà il y a un doute sur le bon tarif et vous vous rendez bien compte que maintenant, il y a un endroit où on peut aller s’informer – Dieu sait si je pense que sur Internet on trouve tout et son contraire – mais j’allais vous dire que c’est une nouvelle concurrence qui vient remettre en cause, je dirais, le lien qu’on avait avec notre médecin. J’insiste, est-ce que vous ne pensez pas qu’il serait temps, cela commence peut-être par les tarifs, d’essayer de restaurer ce lien de confiance qui est en train de se détendre ? Est-ce que vous vous en rendez compte ? 

Michel CHASSANG 

Il y a deux éléments dans ces sites Internet. Il y a le premier élément qui est celui qui permet à des patients qui sont malades de partager leur maladie, de s’échanger entre eux leur propre expérience et de mieux vivre les choses. 

Yves CALVI 

Ce sont les forums. 

Michel CHASSANG 

Et donc d’améliorer leurs connaissances qu’ils ont sur leur maladie. Tout cela à mon avis va tout à fait dans le bon sens et a le mérite d’être encouragé et d’être développé. En revanche, il y a des sites de notation des médecins ou d’autres professionnels de santé qui reposent finalement sur la mise en ligne de la rumeur publique. C’est cela, le sujet. Cela veut dire qu’on dit que tel ou tel médecin est bon parce qu’il vous a bien reçu, parce que sa salle d’attente est bien illuminée, parce qu’il a été souriant à la consultation, parce qu’il a un bon diagnostic, parce qu’il prescrit bien, etc. Tout ceci, si vous voulez, cela fait partie de la rumeur publique. La difficulté, c’est que vous avez affaire à des sites dont vous ne savez absolument pas – et le médecin l’a très bien expliqué sur votre reportage – vous ne savez absolument pas qui saisit cette information. Est-ce que cette information est véridique ? Est-ce qu’elle est vérifiée ? Est-ce qu’elle n’est pas faite à l’insu du médecin ? Est-ce qu’elle a été bien authentifiée ? 

Frédéric PLOQUIN 

Est-ce qu’il n’y a pas les laboratoires derrière éventuellement, pourquoi pas ? 

Yves CALVI 

Bonne remarque. 

Michel CHASSANG 

Oui. La situation serait totalement différente si c’était une information qui était une information authentique et indépendante et faite par une institution de type indépendant comme la Haute Autorité ou tout autre système de ce type. 

Frédéric PLOQUIN 

Mais l’internaute ne sait pas faire le tri, il ne sait pas faire le tri. 

Michel CHASSANG 

Nous sommes favorables à une transparence, mais de grâce on ne joue pas avec sa santé à la roulette russe. On ne joue pas sur la rumeur publique pour sa propre santé. 

Yves CALVI 

Michel CHASSANG, je suis sûr que vous-même, vous êtes de plus en plus souvent confronté dans vos consultations à des patients qui vous disent : « J’ai vu sur Internet » ou « Je me suis renseigné », qui arrivent munis d’informations.

Michel CHASSANG 

Mais c’est très bien, c’est très bien. 

Yves CALVI 

Cela ne vous gêne pas ? 

Michel CHASSANG 

Au contraire. Plus nous avons affaire à un patient qui est bien informé et mieux c’est pour nous, et meilleure est sa prise en charge. Le problème, c’est qu’il faut qu’il soit correctement informé et non pas désinformé. Parce que comme vous l’avez dit très justement tout à l'heure, on trouve tout et son contraire sur Internet, c’est cela le vrai sujet. Ceci étant dit, il y a des sites très sérieux, dont une représentante s’est exprimée, où les choses sont sérieuses, vérifiées et authentiques. Auquel cas, nous sommes tout à fait favorable à ce genre de démarche. 

Yves CALVI 

Vous faites une drôle de tête. 

Christian SAOUT 

Oui, je fais une drôle de tête parce qu’on entendait quelque chose où il y avait 39 personnes qui avaient répondu sur la qualité d’une structure hospitalière à l’hôpital Bégin. Il faut arrêter ! Ce n’est pas sur 39 réponses que s’évalue la qualité hospitalière ! Mais en même temps… 

Yves CALVI 

Si ce sont les 39 nièces du directeur de l’établissement… C’est cela.

Christian SAOUT 

Voilà, par exemple. Mais en même temps, je comprends qu’on aille regarder cela parce que si on veut avoir la vraie vérité sur un établissement de santé, il y a un site pour cela en France, c’est un site public : c’est le site de la Haute Autorité de Santé, sauf que c’est illisible. C’est rédigé dans un volapuk incompréhensible.  

Yves CALVI 

Oui, mais c’est fait exprès. Vous le savez très bien : pour qu’on ne comprenne pas ce qu’on y lit. 

Christian SAOUT 

C’est fait avec de l’argent public, cela devrait être fait pour l’opinion publique et cela devrait être fait dans un langage clair. Or, ce n’est pas fait. Donc tant que la puissance publique ne fera pas son métier d’informer correctement nos concitoyens dans les conditions de certification, d’authenticité de l’information qu’a décrit Michel CHASSANG, on aura le développement de ce type de choses, que ce soient les questionnaires ou les sondages du Point ou de L’Express – je ne sais pas lequel – qui nous fait chaque fois le classement des hôpitaux. 

Yves CALVI 

Ils les font tous, je vous rassure. 

Christian SAOUT 

Voilà, donc cela ne veut pas dire grand-chose. Tant qu’on refusera la construction d’une information loyale et véritable, accessible au grand public, dans le langage du grand public, on aura ce type de comportement. 

Frédéric PLOQUIN 

C’est pour cela qu’il faut saluer la naissance et l’émergence d’associations de l’usager aujourd'hui. On est au début de quelque chose, d’un mouvement. Dans la société française, ce n’est pas une tradition, cela vient. Moi j’ai constaté que c’était quelque chose qui émergeait, je trouve cela intéressant, formidable même, et à terme ces associations d’usagers pourront peut-être s’établir, avoir un nom, avoir une vitrine, communiquer normalement et surtout parler aux gens de manière compréhensible de ces sujets, ce qui est possible. Ce qui est possible. 

Yves CALVI 

Mais vous en tant que journaliste, qui voyez échapper on va dire une partie de notre profession – et ce n’est pas du tout pour tenir un discours catégoriel que je dis cela, mais voilà – l’info, entre guillemets, santé, puisqu’on peut avoir des médecins journalistes, des médecins, des journalistes qui travaillent ensemble, etc, des associations de patients, de malades, qui ont des infos à donner, vous dites C’est une chance  ou , c’est comme toujours, C’est à double tranchant ? FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE) 18:24:55
C DANS L'AIR – Le 16/06/2008 – 18:24 :55 – Deuxième et dernière Partie

Frédéric PLOQUIN

Mais les grands groupes de médias sont en train de s’emparer de ces sites. Vous allez voir, dans les années qui viennent ça se passe déjà dans le monde anglo-saxon. Les grands groupes de médias voient très bien qu’il y a de l’argent à se faire dans ce domaine-là, en France. Enfin le groupe LAGARDÈRE pour n’en citer qu’un, y va à fond. C’est pour ça que je dis que face à tout cela entre les laboratoires qui insidieusement peuvent financer, on ne sait jamais, telle ou telle association, qui va nous communiquer sur telle ou telle maladie, de telle ou telle façon, en réalité pour vendre tel ou tel produit, parce que ça existe ça, je trouve que c’est le moment justement de laisser émerger et d’aider un certain nombre d’associations qui auraient pignon sur rue et qui pourraient communiquer de manière transparente.

Yves CALVI

Didier TABUTEAU et après j’aimerais que vous me disiez comment vous réagissez à la publication de la future liste tarifaire, et qui va donner les infos, pourquoi, comment, ce qu’on sait.

Didier TABUTEAU

Moi je crois qu’il faut insister sur le fait que l’accès à l’information, c’est la deuxième inégalité fondamentale du système de santé français Il y a une inégalité radicale. Il y a une inégalité financière, on en a parlé, mais il y a une inégalité d’accès à l’information, savoir où aller quand on a un problème, quelle est la compétence du médecin, et dans ce domaine, on voit les sites de notation qui font peur, etc, mais je crois qu’il faut se mettre dans l’idée qu’on va vivre avec cette demande sociale très forte de savoir, de connaître la qualité des prestataires. Et on passe en gros de la préhistoire à l’ère post-moderne sans passer par les étapes intermédiaires quoi. Moi je me souviens, il y a 15 ans, on avait voulu dans un séminaire avec l’ensemble des participants que simplement on puisse, les médecins puissent faire savoir s’ils faisaient la formation continue sur leur feuille et sur leur... : opposition de la profession.

Yves CALVI

Pourquoi ?

Didier TABUTEAU

Parce que il y aurait une différenciation entre les médecins alors qu’on a le droit de mettre ancien interne des Hôpitaux de..., ce qu’on a fait 25 ans avant, qui n’a plus forcément d’impact... Donc...

Yves CALVI

Ce que vous voulez dire, c’est qu’on peut faire le malin avec ces anciens diplômes, mais qu’on a beaucoup de mal à justifier du fait qu’on suive ou non sa formation continue.

Didier TABUTEAU

Voilà, on est resté pendant longtemps dans l’idée qu’il ne fallait pas d’information parce que tout le monde était équivalent, tout le monde était égal dans le monde médical. Non, ça ne marche pas comme ça. Il y a des différences de qualité. Il faut les reconnaître, il faut les mettre en..., les objectiver dans le cas d’une démarche, et là je rejoins Michel CHASSANG, avec la Haute Autorité de Santé, avec les associations de patients, de partager l’information, et de la mettre à disposition du public. S’il y a cette information accessible et crédible personne n’ira chercher des sites de notation à 39 patients pour l’hôpital Bégin...

Yves CALVI

Alors la future liste tarifaire, comment ça va marcher, qui donne les infos, qui les vérifie ? Voilà.

Michel CHASSANG

D’abord, il ne me paraît pas anormal qu’une institution, alors c’est la Caisse d’Assurance Maladie... C’est un peu curieux, parce que la Caisse ne rembourse pas, par définition, les informations qu’elle donne, c’est-à-dire qu’elle ne rembourse pas les honoraires au-delà du tarif sécurité sociale, mais enfin peu importe...

Didier TABUTEAU

Le médecin les déclare.

Michel CHASSANG

Elle les connaît. Il faut bien que quelqu’un le fasse, si tant est que la Caisse soit vraiment indépendante, mais enfin on peut toujours discuter.

Yves CALVI

Est-ce qu’on peut ne pas aller sur ces débats, et juste que vous me répondiez ?

Michel CHASSANG

Mais je vous réponds, je vous réponds Yves CALVI. Donc il n’est pas saugrenu que cette information soit donnée. Le problème, c’est que lorsqu’il s’agit de médecins en secteur deux, il ne peut s’agit que de fourchette. C’est déjà bien. Et il ne faut pas se tromper, parce que ça peut jouer naturellement au détriment de tout le monde. Donc il faut vraiment que cette information soit bien vérifiée, il faut bien que cette information notamment elle soit vérifiée auprès du médecin, pour que ce soit bien clair, que le médecin l’accepte, et auquel cas nous ne voyons aucun inconvénient à ce qu’il y ait une publication des tarifs couramment pratiqués par le médecin.

Yves CALVI

Mais pardonnez-moi, ça concernera tous les médecins ? Est-ce qu’on va se retrouver dans des situations du style « à partir de 30 euros » et évidemment on se retrouve à 70. C’est un peu comme la révision... Je parlais des tarifs de coiffeurs tout à l’heure. Moi dès qu’on me fait des mèches, ça double le prix de la coupe, si vous voyez ce que je veux dire.

Michel CHASSANG

Ce sera tout les médecins qui seront en secteur deux.

Didier TABUTEAU

C’est une amélioration, il n’y a pas de doute... Qu’il y ait une transparence sur les tarifs des médecins du secteur deux, par l’assurance maladie ou par qui que ce soit d’autre, c’est une bonne chose, ça va dans le bon sens. Mais qu’est-ce qu’il y a derrière cette officialisation des tarifs ? Moi j’avais plaidé pour, donc je suis ravi, mais ça veut dire quand même qu’on va consulter...

Yves CALVI

Parce que moi j’ai commencé à cocher les médecins, et je vous avoue qu’au début, pour tout vous dire, ça m’a choqué. J’ai trouvé ça étranger, et après je me suis dit mais c’est très sain. Au moins on sait dans quoi on s’engage, pourquoi et comment. Ce serait mieux de le savoir avant de rentrer dans la salle d’attente.

Didier TABUTEAU

Aujourd’hui en droit il y avait l’affichette, dans la salle d’attente qui permettait ça. Mais on avait déjà fait la démarche. Si c’était trop cher, qu’est-ce qu’on faisait ? On ressortait ? C’est quand même très humiliant. Donc...

Frédéric PLOQUIN

Quand on est malade...

Didier TABUTEAU

... je crois que l’idée de pouvoir consulter le site pour savoir...

Frédéric PLOQUIN

... on va se faire soigner.

Didier TABUTEAU

... mais qu’est-ce qu’il y a derrière cette idée, on consulte le site pour savoir ? C’est-à-dire que si c’est trop cher, on n’y va pas. C’est bien la reconnaissance d’une médecine à plusieurs vitesses. Si on consulte le site de la Caisse d’Assurance Maladie pour savoir quel est le tarif, ça veut bien dire que s’il est trop élevé je n’irais pas voir ce médecin. On est quand même dans une démarche qui est une dérive par rapport au système d’une solidarité, d’une sécurité sociale pour tous, je suis désolé.

Michel CHASSANG

Oui, mais il ne faut pas que ce soit l’inverse, c’est-à-dire qu’on pense que parce que c’est cher c’est meilleur, et donc c’est là où il faut aller.

Didier TABUTEAU

Je suis cent fois d’accord.

Michel CHASSANG

Vous savez, c’est dans les deux sens, tout ça. Ce n’est pas...

Yves CALVI

Qu’est-ce que vous pensez vous de la publication des tarifs ?

Christian SAOUT

Ca ne résoudra pas les problèmes...

Yves CALVI

Est-ce que ça doit être totalement généralisé ou pas ?

Christian SAOUT

Oui, oui, parce que d’habitude, comme le disait Didier tout à l’heure, on ne va pas passer immédiatement du Neandertal au post-moderne, rassurez-vous. On va vous faire la préhistoire entre les deux. Donc on commence par donner les tarifs des médecins de ville, là où on a dit que ce n’était pas là où se trouvait...

Yves CALVI

Le problème.

Christian SAOUT

... le plus grand nombre de dépassements d’honoraires, puisque c’était à l’hôpital ou en établissement. Donc déjà on va traiter une petite partie du champ qu’on a à explorer, et puis ensuite ce n’est pas ça qui va changer les choses. Ce n’est pas ça qui va garantir le meilleur paiement de la prestation médicale qu’attend Michel CHASSANG. Ce n’est pas ça qui va rétablir l’égalité, comme vient de le démontrer Didier TABUTEAU. Donc c’est d’autres choses qu’il faut aller voir. Il faut essayer d’inventer un peu la rémunération de demain pour la médecine de demain, c’est-à-dire essayer d’arrêter avec la rémunération à l’acte et passer à des rémunérations au forfait. On peut quand même un peu changer les choses là-dedans, faire en sorte qu’il y ait des garanties dans chaque territoire, d’avoir une médecine à tarif opposable, à 22 euros. Ce n’est pas normal que dans un département entier comme le Gard, on n’ait pas de chirurgien en secteur un. Ca va changer quoi de montrer qu’il n’y en a pas ? Ca va changer quoi concrètement pour la vie des gens ? Donc voilà.

Yves CALVI

Frédéric PLOQUIN.
Frédéric PLOQUIN

Je voudrais juste, une minute, faire un tout petit peu de politique, reprendre un peu de champ, et dire...

Christian SAOUT

Parce qu’on n’en faisait pas jusqu’à présent.

Frédéric PLOQUIN

Justement on en fait à tous les instants, mais là juste resituer le débat vraiment dans le champ politique, c’est-à-dire qu’on a vraiment l’impression... On est allé nous pour faire ce livre interroger tous les ministres de la Santé depuis 20, 25 ans, et tous...

Christian SAOUT

Même DOUSTE-BLAZY ?

Frédéric PLOQUIN
Non, sauf DOUSTE-BLAZY.

Christian SAOUT

J’en étais sur.

Frédéric PLOQUIN

Et on a vraiment l’impression que les politiques se refilent un peu ce sujet un peu comme une patate chaude depuis 20, 25 ans, et qu’ils ne veulent pas décider, et qu’ils reculent. Ils le disent, ils le reconnaissent eux-mêmes.

Yves CALVI

Parce qu’on est dans un pays d’hypocrites.

Frédéric PLOQUIN

Et pourquoi ça ? Ca, il faut le dire, on ne peut pas continuer à parler de ces histoires d’honoraires sans le dire, pourquoi, c’est que quand même dans ce pays, et tant mieux pour eux, les médecins représentent un formidable lobby, une formidable puissance, et qu’on a... Il a même été dit à un certain nombre de personnes que la droite avait perdu une certaine élection importante pour elle...

Invité

Une certaine dissolution.

Frédéric PLOQUIN

Une certaine dissolution de l’Assemblée nationale, après qu’Alain JUPPE ait essayé précisément... En gros pour un homme de droite c’était la première fois qu’on se fâchait avec les médecins. Et après cette fâcherie, il a été écrit que les médecins n’avaient pas pour la première fois voté à droite. C’est important ce que je dis là, parce que je crois que le débat sur les honoraires se resitue là-dedans. Et depuis...

Yves CALVI

Et vous y croyez ?

Frédéric PLOQUIN

Non seulement j’y crois et je vous dis depuis, je pense que la droite qui est aujourd’hui au pouvoir n’a de cesse de se faire pardonner cette petite erreur là, et de concéder, et de concéder... Je ne dis pas que la gauche aurait mieux fait et mieux encadrer, parce que la gauche a aussi des soucis par rapport à cette puissance que représentent les médecins, qui sont une force électorale formidable. Je vous dis quand vous rentrez dans un cabinet, ils sont présents dans tous les villages, dans toutes les villes, ils reçoivent les gens, ils parlent beaucoup avec les gens et les politiques, mais c’est important de le dire, ont un peu peur des médecins, et de la puissance qu’ils représentent. Et tout ce que ce qui est en train de se décider ces jours-ci sur les dépassement d’honoraires, tout ce qu’est en train de décider le gouvernement, est lié à cette espèce de crainte...

Yves CALVI

Donc là vous dites l’Etat est faible avec les médecins.

Frédéric PLOQUIN

L’Etat actuel...

Yves CALVI

Alors que moi je passe mon temps à fréquenter les médecins qui passent leur temps à pleurnicher et à dire que c’est de plus en plus dur. Donc...

Frédéric PLOQUIN

Ce n’est pas l’Etat... Le gouvernement actuel...

Invité

Est faible

Frédéric PLOQUIN

Non seulement il est faible, mais il veut faire plaisir parce qu’ils se sont fâché à une époque, et là il faut faire plaisir.

Christian SAOUT

... beaucoup plus faible qu’avec les patients à qui on a pris des franchises.

Frédéric PLOQUIN

C’est ça le contexte politique de ce sujet.

Yves CALVI

Dernier reportage, nous allons maintenant vous présenter un cas tout à fait extrême où l’appât du gain conduit finalement des médecins à oublier toute forme de déontologie ou de serment. (...)

/// Clinique de Sainte Rita

Yves CALVI

Alors cette histoire est totalement excessive, totalement vraie, et elle montre simplement qu’il y a un moment où la déontologie saute face à l’argent. Voilà, si ça existe.

Michel CHASSANG

On a l’impression, Yves CALVI, qu’on n’est pas dans la même émission, là, on a changé d’émission. Le titre aujourd’hui de votre émission, c’est les dépassements d’honoraires. Là c’est fraude à tous les étages, donc c’est autre chose, qui va en plus à l’encontre de la santé des gens.

Yves CALVI

On aborde la question ce soir de la course à l’argent à travers les questions à l’argent à travers les questions de santé. Or cette course à l’argent, elle existe dans des mesures et dans des domaines extrêmement différents et voilà c’et important de vous faire réagir à ce reportage, parce qu’on peut l’évacuer comme ça en disant oui alors vraiment c’était une bande d’escrocs, sauf qu’il y a des gens qui souffrent, et que tout le monde se pose des questions sur les actes inutiles, et que en Italie aussi il y a un système de santé publique qui rembourse. Et vous avez compris que la machine elle marchait parce que l’Etat remboursait.

Michel CHASSANG

D’accord. On est d’accord. Ceci est fortement répréhensible, ceci mérite d’être décrié, ce n’est pas le sujet, mais je veux dire par là que ça n’a aucun rapport avec les dépassements d’honoraires qui sont autorisés, auxquels on a fait allusion depuis le début de l’émission, qui en plus ne portent en aucune façon atteinte à la santé des gens, on est bien d’accord là-dessus, qu’il n’y ait pas d’amalgame. Alors après si on veut tourner la page et parler effectivement du problème de fraude, et des problèmes criminels parce qu’en fait on est assez frontalier avec les problèmes criminels, on peut, je peux effectivement aborder le sujet en disant qu’il n’y a aucun lien avec les sujets qu’on a abordés jusqu’ici, voilà.

Yves CALVI

Qu’est-ce que vous pensez de ce qu’on vient de voir ? Même si ça vous a fait sourire, et en même temps...

Christian SAOUT

On a souri du tragique. Je pense qu’il y a un élément de lien, c’est ce qu’évoquait tout à l’heure Didier TABUTEAU, c’est la question de l’information et de l’asymétrie de l’information dans votre système, qui porte à la fois sur la question du coût, mais aussi sur la question de la qualité. Et il faudrait pouvoir donner cette information. Or aujourd’hui on ne l’a pas, mais on sait qu’il y a des cliniques où quand il y a moins d’un certain nombre d’accouchement, il ne faut surtout pas y aller, parce que ce n’est pas bon. On sait que par exemple quand un médecin opère beaucoup tel type d’opération c’est meilleur, sauf que ces informations là sur la qualité, on ne l’a pas. Alors il y a un certain nombre de problème dans notre système, et ça vaudrait quand même le coup qu’on le sache. Il y a un certain nombre d’établissements dans lesquels il y a plus de maladies nosocomiales, ces maladies qu’on attrape à l’hôpital, que dans d’autres, et ça on ne le sait pas. Personne ne le sait. Cette information là ne circule pas. Donc la qualité de la prestation médicale, dans notre système de santé, elle devrait être beaucoup plus transparente. Il n’y a pas de honte à avoir eu des échecs dans un système d’information. Il y en a dans tous les processus de travail, dans tous les systèmes où on prend en charge des quantités d’individus, des quantités d’objets, parce que ce sont des processus industriels, et il y a toujours des difficultés. Mais il faut que ça se sache pour qu’on puisse les corriger. Si ça ne se sait pas, on ne les corrigera pas.

Yves CALVI

Qu’est-ce que vous pensez de cette histoire Didier TABUTEAU ?

Didier TABUTEAU

Moi je crois qu’il y a un lien, je suis d’accord avec l’idée que c’est vraiment un autre sujet. Il y a un lien sur la construction du système qui est quand même important, c’est-à-dire que si on a une vision de la maîtrise des dépenses qui est extraordinairement étriquée sans prendre en compte la santé publique, on va dire par exemple il faut limiter absolument et drastiquement sans regarder dans le détail, les consultations. Non, il y a des opérations pour lesquelles il faut un double avis. Il ne suffit pas d’aller voir une équipe. On peut, on a le droit, et je pense même qu’il faut le faire dans un certain nombre de cas. Et je crois que ça conduit simplement à dire, c’est pour ça que je trouve qu’il y a un lien avec le système que le système doit être capable à la fois d’exercer une maîtrise des dépenses drastiques quand on ne prend pas en compte les gains de productivité de telle ou telle profession etc, la sécurité sociale doit récupérer ce qui lui est du parce que ce sont des cotisations qu’il paye, je crois qu’il faut être intraitable là-dessus. Je crois qu’il faut maîtriser. Mais il faut aussi savoir prendre en compte les enjeux de santé publique, et ça c’est très clairement pour un certain nombre en tous cas d’opérations lourdes, pour d’autres actes c’est plus difficile, mais pour des opérations lourdes, le double avis, on sait bien que c’est utile, nécessaire, et qu’un système doit pour l’intérêt des patients le prendre en charge, même si ça coûte un peu plus cher.

Yves CALVI

Voilà, on ne peut pas limiter le nucléaire, on va dire, à Tchernobyl et Hiroshima, mais ça a existé, ce sont des images fortes. Donc c’est important d’y penser. Là on vient de voir un système qui s’emballe, où le croisement entre le fric, le médecin, l’oubli des valeurs pour lesquelles on a choisi un métier, et par ailleurs le fait que c’est tout à fait légitime que des, j’allais dire, des chirurgiens compétents se fassent bien rémunérer, et même qu’on attende un peu pour aller les voir si on pense qu’ils sont bons.

Christian SAOUT

Aujourd’hui ça existe les mauvais comportements. On le sait. C’est apparent dans le système d’information de l’assurance maladie, sauf qu’on attend qu’il y ait des plaintes au pénal pour faire quelque chose. Ce n’est pas normal. La qualité du système de soin devrait être tracée, elle devrait être suivie. Les payeurs devraient agir avant qu’on arrive à des multiplications inutiles. Il suffit de regarder la presse sur des abus d’intervention en matière d’urologie ou etc, et on attend qu’il y ait eu des actes en grand nombre, les actes erronés avant de pouvoir arrêter l’activité de telle ou telle pratique.

Yves CALVI

Frédéric PLOQUIN.

Frédéric PLOQUIN

Je voudrais juste rappeler une chose. C’est vrai qu’on ne peut pas... On peut comparer sur un point l’Italie et la France, c’est que ça nous rappelle ce reportage, là on est dans le crime organisé, d’accord, ça nous rappelle quand même que la santé, enfin la sécurité sociale globalement, il faut le redire, ça brasse énormément d’argent. Le budget global de toute cette machine, c’est plus que le budget de l’Etat français, il faut le dire, le redire aux téléspectateurs.

Yves CALVI

Absolument, vous avez raison.

Frédéric PLOQUIN

Ok, premier point, la sécurité sociale globalement.

Yves CALVI

La seule sécu !

Frédéric PLOQUIN

Dire ça, un. Et dire deux, que ça attire et c’est normal, ça peut attirer des margoulins, mais pas seulement, il y a d’autres problèmes par rapport à cet argent qui... Cet argent fascine et attire beaucoup de monde. Par exemple, les fonds de pension. Les fonds de pension qu’il y a aujourd’hui... Alors on n’est pas dans le même domaine, dans le même registre, mais il y a des fonds de pension qui aujourd’hui misent, essayent de ponctionner cet argent. C’est important de réfléchir aussi globalement au système. Il faut peut-être protéger d’une certaine manière la sécurité sociale, de la pression d’un certain nombre de groupes, d’opérateurs privés, extérieurs, aujourd’hui, qui tendraient à vouloir casser, quelque part c’est quand même leur objectif, le système français, à nous faire ressembler demain aux Etats-Unis, c’est que Didier TABUTEAU commençait à dire tout à l’heure, c’est à dire qu’à terme si on laisse l’argent libre, l’argent tout accaparé dans cette machine, on va perdre le contrôle et on va se retrouver dans un système américain où il n’y aura plus que l’argent qui compte, avec toutes les dérives possibles et imaginables, des margoulins, des fonds de pension qui vont spéculer. Tout est possible.

Michel CHASSANG

Il ne faut pas non plus caricaturer le système américain, Frédéric. Il y a beaucoup de médecins qui ont beaucoup d’éthique et de déontologie. Il ne faut pas non plus... Le problème c’est souvent on est dans des effets de système...

Frédéric PLOQUIN

Michaël MOORE l’a beaucoup caricaturé dans son film...

Michel CHASSANG

Oui, on a beaucoup caricaturé, oui...

Frédéric PLOQUIN

Mais il a fait passer un message tout de même.

Yves CALVI

On passe aux questions SMS et internet. Il nous reste à peine dix petites minutes. Alors première question importante : le devis médical est-il pour demain ? On y est là, non, a priori, Michel CHASSANG ?

Michel CHASSANG

On y est absolument pour les actes qui vont dépasser, dépassement compris, 80 euros. Un devis, une information écrite obligatoire préalable à la consultation, va être de mise dans les jours qui viennent.

Yves CALVI

Voilà, c’est à partir normalement du premier août si je ne dis pas de bêtise. Je confonds...

Michel CHASSANG

Ecoutez, quand le gouvernement l’aura mis en place. La ministre vient effectivement d’annoncer l’effectivité de cette mesure...

Christian SAOUT

Tout dépend si l’encre s’est évaporée pendant l’été, que le parapheur a été signé ou pas.

Yves CALVI

Ca arrive ?

Christian SAOUT

Oui. En hiver, vous savez ça gèle et en été l’encre s’évapore.

Didier TABUTEAU

Mais il ne fait pas très chaud cette année.

Christian SAOUT

Il ne fait pas très chaud, on a une petite chance.

Frédéric PLOQUIN

Mais s’il fait humide !

Yves CALVI

Ils ne vont peut-être pas aimer les médecins de faire des devis.

Michel CHASSANG

Non. Ils ne sont pas du tout hostiles... Attendez, le problème, si vous voulez, c’est le climat de suspicion qui est entretenu sur ce sujet là. Ca c’est le premier point que nous dénonçons, mais s’il s’agit de jouer la transparence, nous sommes parfaitement d’accord, et c’est au médecin à le faire. La difficulté, c’est que ce n’est pas toujours aussi facile lorsqu’on est dans une consultation qui est une primo consultation, c’est que c’est la première fois que vous allez voir votre médecin, et qu’il n’y a rien eu avant. Alors on peut le comprendre dans une intervention qui est programmée, effectivement vous remettez une information écrite pour la fois d’après. Le problème, c’est que là vous découvrez les tarifs qui vous sont remis avant la consultation, ce n’est quand même pas une entrée en matière tout à fait habituelle quoi. On commence d’abord à interroger le patient sur ces maux, l’examiner, faire un diagnostic. C’est quand même ça qui prime, lorsqu’on voit un patient pour une première fois.

Christian SAOUT

Il y a des vraies craintes, parce que le prix qui est fixé pour le déclenchement du devis, c’est 80 euros, et nous on a extrêmement peur que finalement ça donne le sentiment que on peut aller jusqu’à 80 puisque c’est à partir de 80 qu’on est obligé de faire le devis. Donc ça peut aussi avoir un effet extrêmement inflationniste sur les dépassements.

Didier TABUTEAU

Ce qui est curieux, effectivement, c’est que l’argument qui était, parce que pendant un temps il y a eu une ambition politique de plafonner les dépassements d’honoraires pour qu’au moins il y ait une limite. Si on est conventionné à la sécurité sociale, on ne peut pas aller jusqu’aux tarifs les plus excessifs. Et l’argument c’était de dire non attention si on met une barre, il n’est pas possible de fixer un plafond, parce que si on met une barre tout le monde va se mettre au plafond. Et là, pour le devis, on met une barre qui effectivement va avoir l’effet que décrit, ou peut avoir l’effet que décrit Christian SAOUT. Donc on utilise l’argument quand il nous arrange

Yves CALVI

Pourquoi les dentistes et les médecins n’affichent-ils pas, comme les coiffeurs, leurs tarifs sur la porte ?

Christian SAOUT

Parce qu’ils le veulent bien.

Michel CHASSANG

Ils doivent le faire...

Yves CALVI

Ca veut dire quoi parce qu’ils le veulent bien ?

Christian SAOUT

Parce que c’est une profession libérale, qu’elle fait ce qu’elle veut, ce qui lui chante.

Yves CALVI

Vous trouveriez ça sain et normal vous ?

Christian SAOUT

Mais c’est normal d’afficher les tarifs, enfin.

Yves CALVI

Moi c’est ce que je pense aussi...

Christian SAOUT

La médecine française, pardonnez-moi, est dans l’état de l’épicerie française des années 60. Il n’y a pas le prix sur la boite, et il n’y a pas la composition de la boite. Si vous trouvez ça normal au début du 21e siècle, ça m’inquiète un peu.

Michel CHASSANG

Christian SAOUT, ne caricaturez pas. Les médecins sont obligés d’afficher...

Christian SAOUT

Tout le monde sait que j’ai un peu le trait d’humour facile.

Michel CHASSANG

Je comprends...

Christian SAOUT

Ce qui n’empêche pas mon amitié pour la médecine et mon grand intérêt pour la santé.

Michel CHASSANG

Mais il est réciproque...

Yves CALVI

C’est honteux de mettre les tarifs sur la porte ?

Michel CHASSANG

C’est obligatoire, les médecins doivent afficher leurs tarifs dans les salles d’attente.

Christian SAOUT

50% ne le font pas.

Michel CHASSANG

C’est obligatoire.

Yves CALVI

C’est extraordinaire ce pays où tout est obligatoire et où rien ne se fait, c’est extraordinaire !

Michel CHASSANG

Vous savez... La liste est longue.

Yves CALVI

Je ne vous en rends pas responsable, je vous le fais remarquer.

Michel CHASSANG

On n’a pas l’exclusivité de ça, vous savez.

Didier TABUTEAU

En pratique, si vous cherchez sur le bord de la cheminée en caractère huit, vous le trouvez quand même. Mais la difficulté qu’il y a derrière quand même cette affichage d’honoraires au-delà effectivement de l’obligation légale qui est d’ailleurs ancienne, ça ne vient pas... Il y a plus de dix ans qu’il y a une obligation légale, mais la difficulté c’est que comme le médecin peut, et le revendique, faire son honoraire en fonction du patient, de l’impression qu’il lui fait, etc, évidemment c’est très difficile d’afficher un tarif. Vous affichez un tarif moyen, vous affichez une fourchette, mais ensuite le tarif le médecin est libre en droit de pratiquer le tarif qu’il souhaite.

Yves CALVI

« A quand le médecin et le dentiste polonais en France ? »

Christian SAOUT

C’est déjà fait.

Yves CALVI

Comment ça, c’est déjà fait ? Dans une proportion...

Christian SAOUT

C’est déjà fait.

Michel CHASSANG

Oui, nous avons beaucoup...

Yves CALVI

... aussi importante que ça ?

Christian SAOUT

Non mais on commence à le voir dans un certain nombre d’endroits où on fait venir des médecins de l’étranger...

Frédéric PLOQUIN

Dans les hôpitaux, non.

Christian SAOUT

Pas dans les... Dans les hôpitaux, ça...

Michel CHASSANG

Européens...

Yves CALVI

Dans les hôpitaux, il y en a beaucoup oui.

Christian SAOUT

C’est franchement installé. Ca commence à se faire en ville. Il y a même des cabinets de recrutement spécialisés à Paris qui vont en Roumanie, en Hongrie, en Pologne, en Tchéquie chercher des médecins, et puis on voit même certains pharmaciens procéder à l’acquisition de pharmacies françaises.

Frédéric PLOQUIN

Nous on a rencontré, moi j’ai rencontré des maires de petits villages dans la France profonde qui ne trouvant pas de médecin pour aller s’installer dans leur village sont prêts à sponsoriser la venue de médecins qu’ils vont chercher dans un pays de l’Est...

Christian SAOUT

Même les supermarchés sont prêts à le faire.

Frédéric PLOQUIN

... pour l’installer dans le village, à l’aider, même à prendre en charge son loyer pendant un an s’il le faut tellement il y a un problème de présence de médecin dans la France rurale aujourd’hui, dans des endroits où il n’y a pas de dépassement d’honoraires justement.

Michel CHASSANG

Ne laissons pas croire que ces médecins ne sont pas compétents. Ils sont issus de la communauté européenne

Frédéric PLOQUIN

Non, non je ne dis pas ça, je réponds à la question...

Michel CHASSANG

Ce sont des médecins européens, qui sont formés au même titre que les médecins français, que les choses soient claires.

Frédéric PLOQUIN

Non mais on est clair. Mais il y avait une question...

Michel CHASSANG

Et la libre circulation des médecins existe depuis 1977. Ce n’est...

Frédéric PLOQUIN

... je réponds à la question du téléspectateur.

Yves CALVI

Avez-vous l’adresse exacte du site internet de la sécu pour connaître les tarifs des dentistes et des médecins ? Ce sera sur Ameli non.

Christian SAOUT

Ameli.fr.

Yves CALVI

Ameli.fr, a-m-e-l-i plus loin point fr.

Invité

I-E.

Yves CALVI

Mais non, malheureux !

Brouhaha

Yves CALVI

Ameli.fr. Y a-t-il quelqu’un qui sanctionne réellement les dépassements abusifs d’honoraires ? Alors ça... ! Qui, quand, et dans quelle proportion ?

Didier TABUTEAU

Il y a quelques décisions des conseils de l’ordre qui ont sanctionné, qui sont rarissimes, c’est pour ça qu’on les connaît d’ailleurs...

Yves CALVI

C’est sûr que si c’est les conseils de l’ordre qui le font !

Didier TABUTEAU

Qui ont sanctionné et le Conseil d’Etat a estimé qu’effectivement il y avait atteinte « au tact » et à la mesure lorsque l’honoraire, ce que j’ai en tête, c’est trois, quatre fois le tarif conventionnel. Et d’ailleurs je me suis dit en relisons ces décisions que si elles étaient appliquées plus souvent, ça pouvait avoir des conséquences, parce que c’est trois, quatre, cinq fois mais on n’est pas dans des dix fois comme on peut le rencontrer... Il y a des décisions juridictionnelles qui ont effectivement sanctionné l’absence de tact et de mesure pour des interventions.

Frédéric PLOQUIN

On ne parle pas de dessous de table là, on ne parle pas de dessous de table.

Michel CHASSANG

Non, mais ça existe. Je ne peux pas dire que ça n’existe pas. Le problème c’est qu’il y a très peu de plaintes, il y a très peu de plaintes, ça c’est clair...

Christian SAOUT

C’est normal qu’il n’y en ait pas beaucoup. Ecoutez, Michel CHASSANG, je vais vous voir. Vous me soignez remarquablement bien pour 80 euros. Est-ce que je vais aller me plaindre ? Il faut qu’on ait la possibilité, nous, les associations de porter plainte à la place d’autrui, parce que sinon jamais les gens ils vont saisir les conseils de l’ordre. Ce serait franchement une innovation importante dans le projet de loi que se propose de faire madame BACHELOT pour qu’on nous donne la possibilité à nous associations de nous saisir de la plainte d’une personne qui est fragile dans sa relation avec son médecin, qui n’a pas forcément envie de détruire cette relation, et qui néanmoins se trouve avoir été...

Michel CHASSANG

Il faut effectivement qu’il y ait une plainte. Qu’elle soit faite auprès d’une instance judiciaire ou auprès de vous-même...

Christian SAOUT

Près du Conseil de l’Ordre, puisque...

Michel CHASSANG

... mais de toutes façons, les gens d’une façon générale ne revendiquent pas auprès de vous-même, auprès de la justice ce problème là, parce que effectivement il se crée un lien très particulier entre le médecin et son patient et une deuxième chose que je voulais dire, c’est que d’une façon générale, dépassement compris, les prestations de santé sont très inférieures aux services en général. Il suffit de comparer. Il est beaucoup plus onéreux de faire venir un plombier ou un autre artisan à votre domicile qu’un médecin, il faut être clair. Tout le monde le sait ça.

Frédéric PLOQUIN

Non, mais...

Yves CALVI

Pas dans la chanson d’Henri SALVADOR, où le dentiste s’avère être un plombier zingueur, mais...

Brouhaha

Yves CALVI

Pardonnez-moi, c’est un petit trait d’humour, mais...

Brouhaha

Frédéric PLOQUIN

... les gens n’osent pas forcément et quand moi je vois bien... Quand on écrit dans la presse, quand j’écris dans MARIANNE un petit article sur ces sujets-là, je vois tout de suite on a dix coups de fil, cinq lettres de gens qui parlent de ce genre de problème, et qui nous disent faites quelque chose, écrivez. Donc ça veut bien sire qu’il y a un problème, et ces gens-là ils ne vont jamais aller porter plainte. Ils sont fragiles sur le plan de la santé...

Michel CHASSANG

Mais je ne nie pas le problème...

Frédéric PLOQUIN

En revanche...

Yves CALVI

... Ai-je le droit de refuser une consultation à un prix abusif et de payer le prix normal à la place ? Alors ce serait la révolution culturelle, là ?

Christian SAOUT

Là on rentre dans quelque chose qui est le rapport de force. Ce n’est plus la construction de la relation médecin malade, c’est le rapport de force. Moi j’ai observé avec une société qui s’appelle Santé Clair, qui fait du conseil sur du devis médical, qu’effectivement elle était capable de regarder des devis, de proposer le prix du coût moyen dans la zone géographique où la personne habitait. Les gens sont repartis voir les chirurgiens qui ont accepté de payer le prix moyen, c’est-à-dire quatre fois moins que le prix proposé initialement.

Yves CALVI

Quatre fois moins ?

Christian SAOUT

Donc ça veut dire qu’il y a des outils qui existent, qui sont des outils commerciaux, qui peuvent aider à la gouvernance des dépassements d’honoraires, sauf qu’on ne veut pas les utiliser.

Yves CALVI

Le dépassement ne permet-il pas de conserver ses revenus en travaillant moins ?

Christian SAOUT

Si c’est comme ça, le nouveau slogan des médecins, c’est travailler moins pour gagner plus.

Didier TABUTEAU

D’ailleurs ça a un impact sur l’évolution de l’implantation des médecins puisque ça permet à des médecins de s’installer dans des zones où il y a déjà beaucoup de médecins, avec une activité réduite et de compenser leur revenu parce que la clientèle le permet au lieu d’aller s’installer dans d’autres régions. Donc il y a un effet sur la démographie médicale qui n’est pas du tout rationnel aujourd’hui.

Michel CHASSANG

Non mais ça permet aussi...
Yves CALVI

En une phrase, Michel CHASSANG.

Michel CHASSANG

... au médecin de prendre plus de temps avec son patient.

Didier TABUTEAU

C’est vrai aussi.

Yves CALVI

Merci beaucoup...

Michel CHASSANG

Il faut aussi voir ça quand même.

Yves CALVI

... les uns et les autres d’avoir participé à cette émission. 18 :53 :39.FIN_

Tous droits réservés
TNS


TEL : 01.47.67.18.00


FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

