PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 8/9                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3631110-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : HOPITAL


LCI

DISCOURS DE NICOLAS SARKOZY – Le 09/01/2009 – 12:14:06

Nicolas SARKOZY

Mesdames et Messieurs les sénateurs, les députés, Mesdames et Messieurs. La ville de Strasbourg peut être fière du nouvel hôpital civil dont je viens de dévoiler la plaque. Cet établissement contribue au rayonnement de votre ville, et de votre région. Ce nouvel édifice, dont j’ai bien noté qu’il était au cœur de la cité, rappelle que l’hôpital est d’abord et avant tout au service de la population. Aujourd'hui, plus que jamais, nous avons besoin de ce service public absolument essentiel qu’est l’hôpital, de la protection et de la solidarité dont il est le symbole. A travers vous, c’est donc à tous les personnels de santé que je voudrais adresser mes meilleurs vœux pour 2009. Je souhaite que vous retiriez de votre engagement exemplaire auprès des malades, la satisfaction et la reconnaissance que vous méritez. Que cette nouvelle année soit pour vous une année de bonheur, et pour vos familles, pour vos proches, pour tous ceux que vous aimez. Vous êtes quotidiennement aux côtés de la douleur des autres ; parfois, on oublie que vous-mêmes, personnels de l’hôpital, vous portez également votre part de douleur, de souffrance et d’inquiétude. L’hôpital est un concentré de la nation. La plupart d’entre nous y sont nés, et y finiront leurs jours. Beaucoup de vies sont sauvées, grâce à l’hôpital. Tous les métiers s’y exercent. C’est pour cela que l’hôpital est très important dans l’esprit des Français. La réforme de l’hôpital est une des priorités du gouvernement pour 2009 ; elle l’est pour moi.

Des événements graves se sont produits, ces dernières semaines, dans des établissements de santé ; des familles ont été frappées par la disparition brutale d’un fils, d’un mari, d’une mère. Je sais que ces drames ont durement éprouvé les médecins, les soignants, l’ensemble du personnel. Je veux leur porter le témoignage de la solidarité de la nation, leur exprimer ma sympathie et mon soutien dans l’épreuve qu’ils traversent, et bien évidemment, ma solidarité pour les familles qui ont été victimes. Nous allons tirer toutes les leçons de ce qui s’est passé, et je fais toute confiance à la ministre de la Santé, Roselyne BACHELOT, pour mener, avec la diligence et la rigueur qui est la sienne, tous les éléments qui nous permettront de tirer les conclusions.

Mais l’hôpital – je veux le dire avec force – est une institution trop importante pour la France, pour qu’elle soit le lieu de polémiques parfaitement déplacées. Les drames récents sont exceptionnels, et les drames récents ne sauraient remettre en cause la confiance que la nation porte à l’hôpital et à ses personnels. Et j’en ai entendu quelques-uns, bien prompts à stigmatiser l’hôpital ; ceux-là qui ont stigmatisé l’hôpital sont moins prompts à féliciter les personnels tout au long de l’année, quand les trains arrivent à l’heure. Je veux donc rendre hommage aux personnels soignants en particulier, et aux infirmières. Le don de soi qui vous anime force le respect. Et en tant que chef de l’Etat, je vous soutiendrai en toutes circonstances. Le service public hospitalier de notre pays est l’un des meilleurs au monde. Et c’est parce qu’il est l’un des meilleurs au monde, que nous devons avoir de grandes ambitions pour l’hôpital.

Je souhaite que l’hôpital offre à tous des soins de qualité, des soins sûrs, et que les personnels s’y sentent bien. Alors, je vais prendre ma part de responsabilité : l’hôpital doit être mieux organisé. Enfin, pour dire les choses telles que je les pense, à l’hôpital tout le monde a le pouvoir de dire non, et personne n’a le pouvoir de dire oui ! …Silence. Mais enfin, j’y crois beaucoup, à ça. Chacun à sa place, et pour des raisons qui ne sont pas médiocres, a le pouvoir de dire non ; mais quand il s’agit de dire oui, même si c’est pour une toute petite décision, c’est le parcours du combattant – chacun le sait. La gestion de l’hôpital doit être exemplaire, et il n’y a aucune fatalité à ce que certains hôpitaux soient désorganisés, repliés sur eux-mêmes, et parfois, mal gérés.

Alors, je vais d’abord, là aussi, prendre mes responsabilités, et parler de l’affaire des moyens. Parce que, comme toujours, en France – comme toujours, ce n’est pas une spécificité de l’hôpital, c’est une spécificité de nous-mêmes –, première réaction : on ne regarde pas à l’intérieur du moteur ce qui se passe, on dit « il faut plus ». Quand il s’est agi de faire la franchise médicale – pas pour le plaisir, mais pour obtenir davantage d’argent pour les soins palliatifs, pour la recherche sur Alzheimer, pour le Plan Cancer –, avec Roselyne BACHELOT, on s’est retrouvé bien seuls pour récupérer ce milliard de plus. Ce faisant, chemin faisant, il y en a beaucoup qui n’étaient pas avec nous pour trouver le milliard, qui sont là pour donner des idées pour le dépenser. Je ne leur en veux pas, c’est normal. Mais je veux, à vous, les personnels de l’hôpital, donner les chiffres, pour que vous les connaissiez. Ça n’excuse rien de vos souffrances et de vos difficultés, mais il faut de la transparence.

Entre 1998 et 2008 – j’ai pris cette référence parce qu’il y avait des gouvernements de gauche et de droite –, la France, au travers des dépenses de l’Assurance Maladie au profit des hôpitaux, a augmenté le budget de près de 50 % ; c’est 23 milliards d’euros de plus pour l’hôpital et les cliniques, sur les dix dernières années. 23 milliards de plus. Je ne m’en satisfais pas ; je dis simplement : quel est le budget de la nation qui a augmenté de 50 % sur les dix dernières années, compte tenu de la situation économique et financière que l’on connaît ? 23 milliards d’euros de plus. Je livre ces chiffres, pour que chacun puisse en débattre et y réfléchir. Le défi de l’hôpital d’aujourd'hui, c’est que cet argent qui était nécessaire, soit plus efficace, parce que l’hôpital sera mieux organisé, parce qu’on va instaurer la nécessaire coopération entre les différents établissements, entre eux, et la médecine de ville. On va supprimer les doublons, et on va investir pour l’avenir.

Nous devons construire – c’est vraiment le chantier de 2009 – l’hôpital de demain. Pourquoi on doit construire l’hôpital de demain ? Parce que l’hôpital d’aujourd'hui ne répond pas tout à fait au cahier des charges de ses impératifs. L’hôpital d’aujourd'hui possède beaucoup d’atouts, à commencer par vous, médecins, soignants, vous les infirmières – les héroïnes du quotidien ! C’est un atout, vous, les agents de services, personnels administratifs, ingénieurs, personnels techniques. Votre talent est la meilleure garantie de l’avenir de l’hôpital. Mais ma responsabilité, et celle du gouvernement, et au premier chef de Roselyne BACHELOT, c’est de ne pas répéter les erreurs du passé. Je ne le dis pas pour des raisons idéologiques ; parce que s’il n’y avait pas eu d’erreurs, on ne serait pas dans cette situation-là. Alors, ceux qui ont fait ces erreurs, ne l’ont pas fait de mauvaise volonté. Mais raison de plus, nous, pour en tirer les conséquences.

Bon, je le dis parce que je le pense, la mise en œuvre des 35 heures à l’hôpital a été désastreuse. Et tout le monde le sait bien ! Parce qu’elle a entraîné une désorganisation des services, et des conditions de travail au final plus contraignantes – parce qu’on a oublié une chose : c’est que l’hôpital est ouvert du 1er janvier au 31 décembre, du lundi matin au dimanche soir, jour et nuit. Et à la différence des autres secteurs, on n’a pas assez réfléchi à l’impact des 35 heures sur la gestion du temps de travail. Et la fuite en avant vers toujours plus de moyens, paralysait la réflexion sur les missions de l’hôpital. On doit réfléchir, quelles sont les missions de l’hôpital, sa place dans l’offre de soins, et les attentes du personnel. L’hôpital, on ne peut pas continuer à mettre sur lui des attentes qu’il ne peut pas satisfaire ! Un peu comme ce qui se passe avec l’Education nationale, où on attend des lycées, des collèges, qu’ils résolvent tous les problèmes de la société française : allez, le divorce, les disputes dans les familles, un emploi pour demain ! L’hôpital, c’est pareil : allez, j’ai mal à la tête, j’arrive, j’ai un panaris, j’arrive, n’importe quelle heure, merci, soignez-moi, je ne veux pas attendre, et je veux être sûr d’être guéri ! Ce n’est pas comme ça qu’on traite l’hôpital, et qu’on aime l’hôpital, et qu’on respecte l’hôpital – pardon de le dire.

Alors, d’un côté, si on ne réfléchit pas aux missions, et que, à côté, on dise simplement «  il faut toujours plus », alors on se lance dans une course, on ne se rattrapera jamais. Il faut donc réfléchir sur la mission de l’hôpital. Il faut en finir avec cette logique. Je veux valoriser le travail. Celles et ceux qui travaillent plus à l’hôpital, doivent être payés – quoi de plus normal ? Et en 2008, avec Roselyne BACHELOT, on a mis près de 400 millions d’euros sur l’affaire des heures supplémentaires. Je sais bien qu’il y a encore des problèmes à régler. Une réunion va se tenir, dans les jours qui viennent. Et je me souviens parfaitement, quand avec Roselyne, nouvelle ministre de la Santé, nous avons été à Dunkerque, au Centre hospitalier, tout le personnel m’a dit : « Est-ce que c’est normal ? Vous avez fait campagne sur le travail, on a fait des heures supplémentaires, elles ne sont pas payées ! » C’est bien la situation que j’ai trouvée ! Je ne l’invente pas ! Je ne dis pas ça pour dire du mal de qui que ce soit. C’est une réalité. Je ne dis pas qu’on a tout résolu – on a quand même mis sur la table 400 millions d’euros, pour apaiser les choses, pour amorcer la pompe. Et tout le monde le sait ! Et naturellement, on va continuer.

Alors, dans les jours qui viennent, dans les semaines qui viennent, Roselyne BACHELOT va défendre le projet de loi « Hôpital, Patients, Santé et Territoires ». Qu’est-ce qui va se passer ? Nous voulons renforcer l’autorité du directeur. Parce qu’il n’existe pas une structure humaine qui puisse fonctionner sans avoir un animateur. Allez, dans le langage populaire, on dit « un patron » – oh, je sais bien, je prends des risques ! Enfin, au moins… dire « un omni-président », non ! Un patron. Quelqu’un qui décide, qui est responsable, et qui est capable d’arbitrer. Si personne n’est capable d’arbitrer, comment ça peut fonctionner ? On va renforcer la participation des soignants, pour que chaque établissement puisse définir un projet médical clair, ancré dans le territoire. On va donner davantage de liberté à chaque hôpital, pour s’organiser. S’organiser dans quoi ? Dans vos recrutements, dans vos achats. On va vous donner de la souplesse, parce que la souplesse, Monsieur le maire, c’est la condition de la performance et de la qualité des soins. Enfin, c’est la maladie – là aussi – française que, au nom de l’égalité, donner une rigidité totale. Vous comprenez ? Enfin, je suis tout à fait attaché à l’égalité ; mais l’égalité, ce n’est pas le nivellement, et ce n’est pas l’uniformité. On doit donner de la souplesse, on doit faire confiance aux équipes. Si, dans cet hôpital de Strasbourg, vous souhaitez vous organiser un peu différent du magnifique CHU de Nancy, par exemple – que je connais, que j’ai visité, il y a bien des années, je ne l’ai pas oublié –, où est le problème ? Où est le problème ? Pourquoi devrions-nous, de Paris, décider de tout, et empêcher les gens de s’adapter ?

Par ailleurs, et je me battrai là-dessus, je crois indispensable que chaque établissement puisse développer des relations avec les autres centres hospitaliers. Mais vous êtes le domaine de la connaissance qui doit être partagé ! Parce que votre domaine d’activité est extraordinairement riche, difficile, les compétences évoluent en permanence. Il faut donc mettre les hôpitaux en réseau, pour permettre le partage des expériences et des compétences. Et je place de grands espoirs dans les Communautés hospitalières de territoires, qui permettront d’éviter les redondances, dont nous ne pouvons plus supporter le coût ! Tous les hôpitaux n’ont pas la taille du vôtre, et ne pourront pas vouloir tout faire – et de préférence, ce que fait déjà le voisin. Parce qu’on n’a pas les moyens. Et on ne peut pas supporter ces coûts. Chaque établissement pourra bénéficier de compétences médicales, d’équipements, d’investissements auxquels il ne pourrait prétendre seul.

Par ailleurs, le projet de loi va créer les conditions d’un réel pilotage de l’offre de soins. Les Agences régionales de santé vont rendre plus cohérentes les compétences de l’Etat et de l’Assurance Maladie ; elles auront pour mission d’améliorer l’accès à la santé, en rendant plus efficace l’organisation de la prévention et des soins. J’appelle les hôpitaux et les cliniques à mettre en place des indicateurs de qualité, qui permettront à tous d’avoir le même niveau d’information, et un égal accès à des soins de qualité. Les indicateurs de qualité, ce n’est pas pour brimer qui que ce soit ! C’est, au contraire, pour valoriser la performance, et tirer le système vers ce qu’il a de meilleur. Les agences régionales de santé auront une responsabilité unique dans le domaine des urgences et des soins non programmés. Moi, je dis : ça suffit, la pagaille en la matière. Un responsable unique pour les urgences, c’est la garantie d’une action plus efficace sur le terrain, et c’est la garantie d’une plus grande coopération entre la ville et l’hôpital, pour mieux servir la population. L’hôpital ne peut être le réceptacle de tous ceux qui pensent devoir aller aux urgences. Chacun, chacun, en ville, comme à l’hôpital, doit prendre sa part de la charge que représentent ces urgences potentielles.

Alors, je compte sur les directeurs d’agences pour améliorer la prise en charge des urgences. D’ici deux ans, avec Roselyne, nous souhaitons que 90 % de la population puisse être prise en charge par une structure d’urgence, dans des délais encore raccourcis. On va développer les liaisons par hélicoptère, dans le cadre des Services mobiles d’urgence et de réanimation. On va développer les outils de télémédecine, qui peuvent apporter une réponse très efficace aux besoins des populations rurales. Enfin, la télémédecine, mais c’est l’avenir ! Nous allons, en matière d’imagerie médicale, faire davantage. Les diagnostics doivent pouvoir être portés en direct et à distance, 24 heures sur 24. S’agissant des accidents vasculaires cérébraux, 20 unités neuro-vasculaires supplémentaires seront mises en place en 2009, pour prendre en charge plus vite les accidents vasculaires cérébraux – dont les médecins qui sont ici, vous tous, vous savez bien mieux que moi que tout dépend de la rapidité d’intervention.

Et par ailleurs, le plan Investissement Hôpital 2012 – tenez-vous bien – c’est 10 milliards d’euros qu’on va mettre pour moderniser l’hôpital, en plus, entre 2008 et 2012. Roselyne BACHELOT a retenu 250 projets, d’ores et déjà, pour un montant de 1,8 milliard d’euros. Et les projets de Communautés hospitalières de territoires bénéficieront, en 2009, d’une priorité : la priorité, ça veut dire que ceux qui se mettront en réseau, on donnera de l’argent en priorité. Voilà. On va favoriser ceux qui vont comprendre le besoin de se moderniser.

Je le dis aux représentants de la psychiatrie, les hôpitaux psychiatriques ne seront pas oubliés : nous avons prévu un plan d’investissements spécifiques pour eux. 342 opérations de modernisation doivent être réalisées, d’ici à 2010 ; c’est 1,5 milliard d’euros. Des moyens supplémentaires, à hauteur de 70 millions d’euros, seront engagés dès 2009 pour eux. J’en parle, parce que la psychiatrie ne doit plus rester une discipline cachée, et parce que les hôpitaux psychiatriques doivent être une fierté. Ça peut arriver à tout le monde, dans toutes les familles. Et il n’y a pas, d’un côté, la médecine noble, de l’autre, la médecine qu’on… ou les patients qu’on dissimule. Un patient qui souffre, c’est un patient qui souffre, quel que soit le domaine – organique, viscéral, psychiatrique. Les établissements psychiatriques ont besoin de moyens adaptés, pour renforcer la sécurité des patients, des familles, et des personnels. Ma responsabilité, avec Roselyne BACHELOT, c’est d’agir avant qu’un nouveau drame ne se produise. Alors, s’il faut accélérer certains projets hospitaliers, nous le feront.

La réforme de l’hôpital est un ensemble cohérent de mesures, qui produira des résultats. Mais je vous dis une chose, et je demande que vous le reteniez : l’année 2009, ce n’est pas l’année des annonces ; l’année 2009 sera l’année des résultats tangibles, concrets, perceptibles par tous. Moins d’attente aux urgences ; davantage de maisons de santé ; meilleure permanence des soins.

Alors, il en sera de même pour la réforme des Centres hospitaliers et universitaires. Ah, là, c’est un sujet, hein ! D’accord ! Dès qu’on touche à un sujet, on a… bon ! Il y a 50 ans, presque jour pour jour, étaient promulguées les ordonnances qui devaient donner naissance aux CHU. Je tiens à marquer ce jubilé d’une solennité particulière, et, cher Bernard DEBRE, rendre hommage au petit groupe de médecins qui, autour du professeur Robert DEBRE, a conçu cette réforme. C’étaient en 1958. Il y avait, à côté de lui, Jean DAUSSET, Jean FREZAL, Pierre AIGRAIN, qui ont donné à la médecine hospitalo-universitaire française ses lettres de noblesse, pour un demi-siècle. Et finalement, ils ont confié à une structure unique, le CHU, la triple mission de soins, d’enseignement et de recherche. L’ordonnance DEBRE a, ni plus ni moins, inventé le système hospitalo-universitaire tel qu’il fonctionne encore aujourd'hui. Avec Valérie PECRESSE, nous allons porter une réforme des CHU. Je sais combien les médecins hospitalo-universitaires sont attachés à leurs CHU. Et contrairement à une idée reçue, sur la fuite des cerveaux vers l’étranger, celle-ci touche moins de 1 % de tous les professeurs d’université praticiens hospitaliers. J’ai voulu le dire, parce que ça fait partie de ces canards, là, qui circulent, et qui ne correspondent pas à la réalité. La carrière hospitalo-universitaire est donc attractive, et par-dessus tout, elle doit le demeurer. Je sais, par ailleurs, combien les étudiants d’hier, aujourd'hui médecins installés, restent attachés aux CHU où ils ont fait leurs études.

Mais, Mesdames et Messieurs, en 50 ans, le monde a changé ! La science médicale a progressé. Il est très difficile pour un CHU, aussi bon soit-il, de mener à bien de front sa triple mission, notamment dans le contexte de compétition internationale. Et par ailleurs, chère Valérie PECRESSE, il n’est pas facile d’avoir deux patrons – eh oui ! L’un des deux patrons des médecins hospitalo-universitaires, c’est l’université, qui est également leur employeur. Les centres hospitaliers sont liés aux universités par des conventions déjà anciennes. Eh bien, je le dis : il est grand temps de s’interroger sur ces relations hôpital / université. Mais, avançons prudemment. N’oublions pas que toutes les universités de santé ont échoué – ont échoué –, car elles ont coupé les médecins de la communauté scientifique. PASTEUR expliquait très bien : il n’y a pas, d’un côté, la recherche fondamentale, et d’autre, la recherche appliquée ; il y a la recherche, et les applications de celle-ci, unies l’une à l’autre, comme le fruit de l’arbre est uni à la branche qui l’a porté. Donc, le CHU a vocation à être tout à la fois une école professionnelle, et un haut lieu de la recherche, au cœur de l’université.

Et dans les CHU, les praticiens hospitalo-universitaires ont un autre patron : c’est le directeur de l’hôpital. Assujetti à la tarification à l’activité, l’hôpital est vis-à-vis d’eux toujours plus demandeur de soins de proximité, mais aussi de recours – je veux parler des soins qui ne sont pas possibles ailleurs, chacun l’a parfaitement compris. Dans ces conditions, disons-le franchement, j’observe que la recherche est devenue, malheureusement, une part secondaire de l’activité de beaucoup de médecins hospitalo-universitaires. Je ne dis du mal de personne – non, parce que dans ma situation, il faut faire attention, en début d’année, hein ! Mais je décris une situation, que chacun peut constater. Et, pardon de le dire, les derniers chiffres connus c’est 2006 : en 2006, la France assurait 4,2 % des découvertes mondiales en recherche biomédicale ; c’est 6,7 pour l’Allemagne, 8,6 pour le Royaume-Uni. Je prends des références européennes. A effectifs et budgets sensiblement identiques, les chercheurs et médecins britanniques produisent donc deux fois plus de savoir que leurs homologues français. Ce n’est pas une question de compétence, ce n’est pas une question de moyens, c’est une question d’organisation. Evidemment, si on ne laisse pas les chercheurs chercher, au résultat, on a moins de découvertes.

La loi va donc essayer d’y répondre, parce que moi je ne peux pas me contenter de cette situation. La loi « Hôpital, Patients, Santé et Territoires » va doter l’hôpital d’un vrai patron – c’est le directeur. Mais le patron, il va devoir agir selon un certain nombre de principes. Mais comment va-t-on sortir du jeu des pouvoirs et de contre-pouvoirs, qui affaiblissent le CHU ? Pour l’hôpital, on a la loi de Roselyne. Mais, chacun comprend bien que pour le CHU, il faut qu’on ait quelque chose de particulier, parce qu’on n’est pas tout à fait dans le même système. J’ai voulu confier, en accord avec Roselyne BACHELOT, à un groupe de sages, présidé par le professeur Jacques MARESCAUX, la mission de proposer un nouveau modèle pour les CHU, 50 ans après les ordonnances DEBRE. Franchement, il n’y a personne de bonne foi qui peut dire que ce n’est pas nécessaire qu’on travaille et qu’on réfléchisse sur cette question.

Jacques MARESCAUX, vous incarnez la triple mission d’enseignant, de recherche et de soins, et vous apportez la démonstration qu’on peut être à la fois un chirurgien de renommée internationale, un remarquable enseignant, et un très grand chercheur ; notamment avec le succès de votre institut, l’IRCAM, vous apportez la preuve que le déficit de l’hôpital universitaire n’est pas une fatalité. En guise de feuille de route, je voudrais vous livrer, en les faisant miennes, ces paroles prononcées en 1973 par Robert DEBRE lui-même ; il disait, Robert DEBRE : « Voulez-vous que je vous dise ce que je pense de ce problème du CHU – qu’il a créé – ? Eh bien – poursuit Robert DEBRE –, je pense qu’il faut une révolution. Il faut une réalisation tranchant absolument avec la situation actuelle. » Oui, je sais, je sais… non mais, après, le pauvre, après ce que je dis de lui, ça… comme disent mes enfants, ça gaze ! Hein ? Bon ! Mais, le propre inventeur du CHU, qui est une référence, appelait lui-même, en 1973, après 30 ans, à une révolution du système. Je ne dis pas qu’on va faire la révolution, mais on va faire les changements.

Je vous demande, cher Jacques MARESCAUX, de faire preuve de la même ambition pour nos CHU, que celle du professeur Robert DEBRE en 1958. Je vous demande de ne rien laisser dans l’ombre. Comment pourrais-je dire : « je fais confiance aux personnels et aux soignants de l’hôpital », et leur dire, devant la nécessité de la réforme : « respectez les tabous, et prosternez-vous devant la pensée unique » ? Allez-y ! Allez-y franchement ! Parce que ces changements, tout le monde les attend. Je voudrais disposer d’une évaluation du résultat des CHU, dans ces trois missions : la recherche, jugée sur la base de ses productions ; sa mission de formation des étudiants et des jeunes médecins ; et sa mission de promotion professionnelle.

Alors, par ailleurs, je sais que dans l’hôpital, il y a bien d’autres chantiers qu’on doit continuer à faire avancer : les infirmières, dans le cadre du LMD, le master – Roselyne y travaille, on n’est pas loin d’avoir un accord. Valérie PECRESSE fait un travail remarquable. On a fait l’autonomie des universités ; maintenant, on se préoccupe de la recherche, et de la recherche dans son ensemble – pas simplement des CHU. Mais, Mesdames et Messieurs, j’aimerais que vous compreniez que la France sortira de la crise en faisant davantage pour l’éducation, la formation, l’innovation, la recherche, l’intelligence. Et Valérie PECRESSE portera ces dossiers.

Et puis, je voudrais terminer en disant aux personnels de l’hôpital : je connais vos frustrations – toujours plus de demandes de la part de vos patients, et une vie toujours plus difficile. En même temps, vous aimez votre métier. Vous n’êtes pas à l’hôpital par hasard, vous y êtes par passion. Et je vous le dis, en m’investissant comme jamais un président de la République ne s’est investi dans l’hôpital : c’est une façon de vous dire qu’on vous respecte, que la France est attachée à votre travail, et qu’elle comprend vos difficultés.

Je voyais tout à l’heure quelques manifestants, dehors, et j’ai reçu les représentants des organisations syndicales. Mais je comprends très bien toutes les demandes qui s’adressent à moi. Mais franchement, ma façon de les écouter et de les entendre, c’est de venir, c’est d’aller à votre rencontre ! Ce n’est pas de me contenter de rester à l’Elysée, pour présenter des vœux aux corps constitués, comme on le dit, et m’incliner devant tous les chapeaux à plumes habituels, qui sont venus voir tous les présidents de la République avant, et qui viendront voir tous les présidents de la République après ! Si vous saviez comme ça me fait plaisir de vous dire ça !

(…) Rires

Moi j’ai envie de venir à Strasbourg ! Bon, je n’ai aucune ambition, hein, franchement, là, de ce côté-là !... D’ailleurs, vous-mêmes vous n’y penseriez pas, et vous avez parfaitement raison ! Mais j’aime cette Alsace, j’aime Strasbourg. Et puis, c’était ma façon de venir sur le terrain, en disant à vous tous, et à travers vous, à tous ceux qui à travers la France font votre métier, que la France vous aime ! Et que si je porte, avec Roselyne BACHELOT, cette réforme de l’hôpital, et si je vais porter avec Valérie PECRESSE la réforme des CHU, c’est parce qu’on a entendu votre inquiétude. Et que l’immobilisme – vous le comprenez – n’est pas une solution ! Parce que, comment pourrais-je dire : « voilà, j’entends vos inquiétudes, et on ne change rien » ? Et en même temps, je vois bien, il y a déjà de l’inquiétude, et ils se disent : est-ce qu’avec le changement, ça ne va pas être pire ? Oui, oui, bien sûr ! Mais en même temps, si on ne change pas, les mêmes causes produiront les mêmes effets. Et on ne peut plus continuer comme ça. Parce que le monde change ! Parce que les attentes de nos concitoyens changent. Parce que l’hôpital doit être un modèle d’adaptabilité pour faire face aux défis du 21e siècle – alors que nous sommes organisés dans le 20e. On a changé de siècle !

Les CHU… Robert DEBRE est un nom qui ouvre beaucoup de portes, mais en même temps, qu’est-ce qu’il aurait fait, lui, en 2009 ? Il n’aurait certainement pas défendu le système qu’il a créé en 1958 ! Et j’aimerais que vous compreniez que la France vous aime, et que je suis parfaitement conscient de vos difficultés, et qu’on va accompagner l’hôpital vers sa modernisation, pour une meilleure qualité de vie des personnels qui y travaillent, et pour de meilleurs soins pour les Français qui y sont accueillis. C’est mon devoir ! Et je ne peux pas simplement dire : plus d’argent, plus de personnels, plus de moyens. L’argent – j’ai essayé de vous le démontrer –, il a été mis par la collectivité ; mais est-ce qu’il est parfaitement utilisé ? Est-ce qu’on ne pourrait pas faire beaucoup mieux ? Et est-ce qu’on doit continuer avec une carte hospitalière telle qu’elle est aujourd'hui ?

Voilà. Je vous ai parlé avec mon cœur, d’un sujet qui me passionne. Pendant 20 ans, j’ai moi-même présidé un hôpital – pas un CHU, mais un hôpital. Et je me suis battu pour défendre cet hôpital. Et je sais parfaitement qu’à l’hôpital, il y a toutes les passions, et en même temps, il y a beaucoup de conflits potentiels. Parce que, qui est-ce qui doit décider ? Les médecins ? A l’intérieur du collège des médecins, de la CME, aussi, il y a parfois des rivalités entre les services. Comment on choisit les investissements à l’intérieur ? Il faut un projet médical. Les organisations représentant le personnel ; les ARS ; les DDASS ou les DRASS ; les patients. Et cette communauté extraordinaire a besoin qu’on l’aide à se réorganiser et à se moderniser.

Voilà, Mesdames et Messieurs, je voudrais enfin vraiment vous dire du fond du cœur que cette année 2009… bon, sur le plan personnel, vous savez ce que je vous ai souhaité ; en fait, ce que je vous souhaite de plus, c’est, si jamais la vie vous réservait des mauvaises nouvelles – on ne sait jamais –, que vous ayez la force de les surmonter. Parce que, si on se souhaite une année où on n’aura pas de problèmes, franchement, on ne va pas y passer beaucoup de temps ! Même pour moi. Et moi, je vous souhaite la force de surmonter ces problèmes. Et surtout, j’espère que 2009 vous amènera la satisfaction professionnelle que vous attendez, en se disant : tiens, enfin, là-haut ils s’occupent de nous, et ils essayent de bonne foi de trouver les réponses aux problèmes qui sont les nôtres depuis tant d’années. Je vous remercie.

(…) Applaudissements

12:47:15. FIN¤
Tous droits réservés 

 
TNS 


