PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 11/12                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3136916-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


LCI

LE GRAND JURY – Le 13/04/2008 – 19 :03 – Deuxième partie.

Jean-Michel APHATIE

Nous sommes donc de retour dans le grand studio d’RTL et Etienne MOUGEOTTE voulait vous poser une question Roselyne BACHELOT sur les franchises médicales.

Etienne MOUGEOTTE

Oui madame la ministre il y a eu hier une série de manifestations contre les franchises médicales. L’honnêteté oblige à dire qu’il y avait fort peu de monde. Est-ce que vous en concluez que le principe de la franchise, payer 50 centimes d’euro sur chaque médicament est accepté et que peut-être même qu’on peut aller au-delà ?
Roselyne BACHELOT

Oh je ne conclus rien  comme cela. Je sais l’effort que représentent les franchises pour un certain nombre de nos compatriotes et en particulier pour ceux qui sont juste à la limite entre ce qu’on appelle la CMU C et souvent qui n’ont pas de mutuelle complémentaire, c’est d’ailleurs pour eux que je réfléchis sur cet accès à la mutuelle complémentaire. Mais je veux rappeler que nous gardons comme je le disais il y a un instant, le taux de prise en charge le prix élevé des pays de l’OCDE et que je souhaite préserver tout particulièrement le système qu’on appelle le système de l’ALD, des affections à longue durée qui permet une prise en charge à 100 % sur de nombreuses maladies chroniques, de maladies graves, de maladies évolutives. C’est un acquis social sur lequel il convient de ne pas revenir et c’est très important et nous ne pourrons le sauvegarder, nous ne pourrons sauvegarder cet acquis social qu’en réfléchissant comme l’a fait d’ailleurs la Haute autorité de santé à un certain nombre de pistes pour éviter que ces dépenses qui représentent déjà pour 15 % des malades, 60 % de nos dépenses d’assurance maladie restent à disposition soutenable.
Jean-Michel APHATIE

On a lu justement…c’est important ce que vous dites sur les ALD les affections de longue durée parce qu’on a lu dans la presse c’était sur C Bercy, c’était un peu…
Roselyne BACHELOT

Il faut se méfier…
Jean-Michel APHATIE

Oui il faut se méfier en fait tout ce qu’il y a dans la presse ce n’est pas faux non plus justement…
Etienne MOUGEOTTE

Il faut se méfier, merci madame la ministre…
Roselyne BACHELOT

Par définition et par construction…
Jean-Michel APHATIE

Absolument et donc il était dit que précisément regarder le taux de remboursement des ALD pouvait être une piste pour réduire le déficit de la sécurité sociale.
Roselyne BACHELOT

Non, ce n’est pas ça qu’il faut faire …
Jean-Michel APHATIE

Ce n’est pas ce qu’il faut faire ?
Roselyne BACHELOT

Ah non ce n’est pas ce qu’il faut faire du tout, le taux…
Jean-Michel APHATIE

On peut dire sans langue de bois qu’il y a là une divergence d’approche entre vous et Eric WOERTH ?
Roselyne BACHELOT

Non je ne pense pas. Il faut conserver le bénéfice de l’ALD ; il faut réfléchir à un certain nombre de choses. D’abord, l’entrée de le dispositif peut donner lieu à un certain nombre de…à un certain laxisme disons. Ensuite, il y a le fait que l’affection à longue durée est prise à 100 % mais que si par ailleurs vous avez un autre type d’affection alors que vous êtes pris à 100 % pour votre affection à longue durée, si vous avez un rhume vous êtes au régime commun. Il y a pour ça ce qu’on appelle un ordonnancier qui s’appelle un ordonnancier bizone, d’un côté votre affection à longue durée et de l’autre la pathologie courante. Il faut reconnaître que bien souvent on met sur la totalité de la prise en charge à 100 % des choses qui ne devraient pas l’être. Donc ça c’est une deuxième piste : bien gérer l’ordonnancier bizone. Ensuite, troisièmement, et les organisations de malades et un certain nombre de professeurs à qui j’ai confié une mission de réflexion Christian SAOUT le président du collectif inter- associatif des associations de santé sont en train de plancher sur de l’éducation thérapeutique. Pourquoi systématiquement des médicaments sur un certain nombre d’affections qui pourraient répondre à d’autres démarches…
Jean-Michel APHATIE

Mais pour être précis, pour être précis…
Roselyne BACHELOT

Ensuite c’est pas parce qu’on est en ALD qu’on y reste toute sa vie, on peut guérir d’une ALD.
Jean-Michel APHATIE

Pour être précis on a lu ceci dans LA TRIBUNE mardi : « On pourrait imaginer que les ALD qui aujourd’hui sont prises en charge à 100 % par l’assurance maladie soient à l’avenir remboursées en partie par des complémentaires de santé explique-t-on au ministère du Budget ». Donc ça…
Roselyne BACHELOT

Non, ce n’est pas la voie que je préconiserai au Premier ministre et au président de la République…
Jean-Michel APHATIE

Et au ministre du Budget…
Roselyne BACHELOT

Il faut avoir une démarche qui est une démarche qui protège la santé de nos concitoyens et croyez-moi, tout en protégeant la santé et en assurant un très haut niveau de prise en charge je le répète le plus élevé du monde, on arrivera à néanmoins optimiser le système.
Pierre Luc SEGUILLON

Dans les dépenses de santé je crois que…mais je parle sous votre contrôle l’hôpital représente à peu près 40 % si je ne trompe…
Roselyne BACHELOT

Oui c’est ça.
Pierre Luc SEGUILLON

Gérard LARCHER le sénateur…Gérard LARCHER a présenté un rapport au président de la République dont vous avez eu connaissance bien sûr…
Roselyne BACHELOT

Oui puisque c’est moi qui ai proposé Gérard LARCHER au président de la République et qu’il a tenu les travaux de sa commission au ministère de la Santé…
Pierre Luc SEGUILLON

Alors précisément…
Jean-Michel APHATIE

Vous étiez au courant de ce qui se passait…
Roselyne BACHELOT

Un peu oui…
Jean-Michel APHATIE

C’est intéressant de savoir justement comment vous réagissez à ce rapport qui préconise notamment des regroupements d’établissements autour de communautés hospitalières de territoire. Quel est l’avantage en matière de santé mais aussi parce qu’on ne peut pas l’oublier, quel est l’avantage économique ?
Roselyne BACHELOT

D’abord c’est un excellent rapport, c’est un excellent rapport parce que Gérard LARCHER qui a très longtemps présidé la Fédération hospitalière de France connaît admirablement l’hôpital public et que il est un élu de terrain et qu’ensuite il a fait entre 150 et 200 auditions de tout ceux qui comptent : spécialistes de l’économie, du soin, élus locaux. Il a entendu tous ces experts, tous ces associations pour bâtir son rapport. Moi en tant que ministre de la Santé, je veux d’abord affirmer une chose fondamentale. Pour moi, l’hôpital public reste l’hôpital public ; il n’est pas question de revenir là-dessus. Je suis la ministre qui préservera le statut public de l’hôpital public et de la même façon, je suis la ministre qui conservera et qui sauvegardera la fonction publique hospitalière. Je veux que là-dessus, il n’y ait aucun doute, ni aucune polémique, ça c’est le principe tout a fait fondamental. Maintenant, il est évident que l’hôpital public a besoin de se rénover, de se moderniser et les pistes qui sont dressées par Gérard LARCHER me paraissent des pistes intéressantes. La première piste, c’est un patron à l’hôpital. On le sait, on connaît les difficultés de gestion de l’hôpital, si un certain nombre de nos hôpitaux sont en déficit c’est à cause de ces difficultés de gestion. Donc un vrai patron avec un conseil d’administration transformé en conseil de surveillance, un directoire qui associe à la place de vice-président du directoire le président de la commission médicale d’établissement parce que le projet d’un hôpital, c’est d’abord un projet médical mis en œuvre par un patron qui est le patron de l’hôpital, le directeur de l’hôpital, ça c’est la première piste.
Jean-Michel APHATIE

La deuxième piste qui est dans le rapport LARCHER c’est le regroupement des hôpitaux.
Roselyne BACHELOT

La deuxième piste qui me parait tout a fait intéressante, c’est la communauté hospitalière de territoire…
Pierre Luc SEGUILLON

C’est…pour parler en termes clairs parce que quand vous dites communauté comme vous venez de le dire, ceux qui nous écoutent se demandent ce que vous voulez dire exactement…
Roselyne BACHELOT

Vous avez raison…
Jean-Michel APHATIE

C’est comme RGPP ça, vous savez…
Pierre Luc SEGUILLON

Je voudrai poser la question sur…
Jean-Michel APHATIE

Il faut préciser…
Roselyne BACHELOT

Ca y est !
Jean-Michel APHATIE

Il faut préciser, eh oui, dès que j’ai l’occasion…
Roselyne BACHELOT

Et c’est très facile à expliquer, voilà…
Pierre Luc SEGUILLON

Est-ce que autrement dit on redessine la carte hospitalière comme on avait redessiné la carte judiciaire ? Est-ce que il va y avoir de grands établissements et que les établissements dits de proximité vont être transformés en – comment dire –  maisons de repos pour les vieillards assistés?
Roselyne BACHELOT

Vous posez une question qui mérité une réponse non pas longue mais un petit peu plus détaillée. Même si on ne comprend pas ce qu’est une communauté hospitalière de territoire, je crois que tout le monde connaît ce que c’est que l’intercommunalité. C'est-à-dire que autour de la ville centre, des communes se sont regroupées parce que c’est une bonne façon de fonctionner sur un bassin de territoires. Les communes ne perdent pas leur identité, ne perdent pas un certain nombre de fonctions propres mais se regroupent pour gérer des fonctions qui sont mieux gérées à l’échelle d’un territoire. Eh bien il en est de même ; je propose…Gérard LARCHER je crois que je reprendrais cette proposition…propose des communautés hospitalières de territoire. On voit bien que dans la structuration de l’hôpital, on a besoin finalement de trois types d’hôpitaux : des hôpitaux de proximité, des hôpitaux de proximité qui gèrent l’urgence, les soins courants, les soins de longue durée, les personnes âgées. Vous savez ce n’est pas honteux de s’occuper des personnes âgées, ce n’est pas dévalorisant, je trouve ça extrêmement important d’avoir des soins long séjour et des soins de gériatrie ou ce qu’on appelle des soins de suite et de réadaptation. Des hôpitaux intermédiaires qui assurent des fonctions de proximité, qui peuvent avoir des plateaux techniques spécialisés mais pas sur l’ensemble de la palette donc ça demande de réfléchir ensemble sur le bassin de territoires et puis des hôpitaux de référence qui sont un peu comme l’est la ville centre dans une communauté, dans une intercommunalité qui est le pilote, qui exerce l’ensemble des fonctions. Et il faut reconnaître aussi qu’on pourrait avoir même un quatrième niveau pour des techniques de pointe très fortes ou très aiguës et où il y aurait une notion interrégionale, mais disons ces trois niveaux…
Pierre Luc SEGUILLON

Pour essayer d’être plus précis sur cette restructuration, Claude EVIN qui est président de la Fédération française des hôpitaux…
Roselyne BACHELOT

Fédération hospitalière de France oui…
Jean-Michel APHATIE

…dit on a à peu près restructuré les maternités, elles ont été divisées par deux. Et il dit, il reste encore à peu près 150 en matière de chirurgie hôpitaux à restructurer, j’imagine dans l’esprit que vous dites. Est-ce que vous êtes d’accord avec ce chiffre ?
Roselyne BACHELOT

D’abord effectivement Claude EVIN a eu j’allais dire le courage parce que Claude EVIN est un ancien ministre socialiste en charge de la santé… et de dire que les propositions et le projet de réforme que nous allions mener allait dans le bon sens. C’est un homme qui a suffisamment le sens de la responsabilité pour laisser de côté des présupposés idéologiques et pour que nous puissions réfléchir ensemble à une grande modernisation de notre système de santé. Alors deuxième point que je veux là après avoir réaffirmé le statut public…deuxième point que je veux affirmer de façon claire : nous ne fermerons pas un hôpital !
Jean-Michel APHATIE

Justement quelles mesures d’économies vous attendez de ce plan ? Parce que Pierre Luc le disait si ça correspond à 40 % des dépenses on image que si vous faites tout ce travail c’est aussi pour rechercher des économies ? Quel est le niveau d’économie que vous recherchez avec ce plan ?
Roselyne BACHELOT

Non je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites…
Jean-Michel APHATIE

Pourquoi, parce que vous avez peur que ce sujet-là fâche, il ne faut pas en parler ?
Roselyne BACHELOT

Non pas du tout parce que ma démarche…
Jean-Michel APHATIE

Vous ne pouvez pas chiffrer…la démarche… 
Roselyne BACHELOT

Ma démarche c’est une démarche de qualité des soins. Je vais prendre un exemple ; une maternité que je viens de transformer en centre périnatal de proximité. La fermeture du service de maternité, sa transformation en centre périnatal de proximité date du 31 mars, vous voyez c’est très récent. Il y avait alors que la plupart des accouchements dits à risque se passaient déjà ailleurs…il y avait un taux de césarienne dans cette maternité de 25 % alors que le taux de césarienne sur l’ensemble de notre pays est de 10 %. Moi, ce qui m’intéresse ce n’est pas de faire des économies dans ce domaine…
Jean-Michel APHATIE

Vous n’attendez pas d’économies de ce plan-là…
Roselyne BACHELOT

Non puisque je transforme cette maternité en un centre périnatal de proximité, j’installe un SMUR, un service d’urgence très, très bien équipé pour assurer le transports des parturientes… 
Jean-Michel APHATIE

Donc ce plan n’est pas faire pour faire des économies, on avait bien compris ça mais c’est bien que vous…
Roselyne BACHELOT

Non ce que je fais c’est de faire des…peut-être que les économies viendront, elles viendront par surcroît parce que ma démarche est la démarche de la qualité des soins.
Pierre Luc SEGUILLON

Vous dites les économies viendront par surcroît mais quand on regarde la liste des hôpitaux déficitaires, elle est très impressionnante…je crois que c’est Jacques MARSEILLE qui en dresse la liste dans LE POINT. Mise à part les Bretons qui sont  quand même des gens très, très bien…

Roselyne BACHELOT

Non il y a des hôpitaux qui ne sont pas en déficit heureusement…
Pierre Luc SEGUILLON

Notamment en Bretagne…
Roselyne BACHELOT

On peut se poser la question d’ailleurs pourquoi certains sont en déficit et pourquoi d’autres ne le sont pas.
Pierre Luc SEGUILLON

Est-ce que vous posez comme règle que les hôpitaux ne doivent plus avoir cette culture du déficit ?
Roselyne BACHELOT

Bien sûr, c’est pour ça que je veux mettre comme je viens de le dire un vrai patron à l’hôpital et que la façon de résoudre les questions budgétaires c’est justement que le directeur général de l’hôpital ne soit pas pris entre un certain nombre de contingences et qu’il puisse véritablement être responsable, être comptable de cela. J’ai d’ailleurs déjà dans la loi de financement de la sécurité sociale renforcé le cadre du juridique de ce qu’on appelle les contrats de retour à l’équilibre. Moi je veux bien aider les hôpitaux qui sont en difficulté et d’ailleurs je les aide, mais à condition que les engagements soient tenus.
Jean-Michel APHATIE

Etienne MOUGEOTTE.

Etienne MOUGEOTTE

Dans les pistes d’économie et en adhérant à votre réforme qui est de dire les maladies très bénignes elles se traitent au niveau local avec le médecin de famille, le médecin généraliste ou dans le petit hôpital de proximité et puis quand c’est sérieux à ce moment-là on va vers un hôpital qui a un plateau technique important et on va donc plus loin que chez soi…
Roselyne BACHELOT

C’est pas tout a fait ça non.
Etienne MOUGEOTTE 

Alors dites-moi si vous savez….je vous écoute…
Roselyne BACHELOT

D’abord il y a…
Etienne MOUGEOTTE 

Moi j’avais compris….pardon moi j’avais compris que c’était ça l’idée mais si c’est pas ça…
Roselyne BACHELOT

Oui…c’est un peu caricatural ce que vous dites…
Etienne MOUGEOTTE 

Ce se veut un peu ça oui…
Roselyne BACHELOT

Il y a effectivement une gradation des soins…
Etienne MOUGEOTTE 

Absolument, je sais ce que c’est une maladie grave madame…
Roselyne BACHELOT

Voilà je le sais aussi…il y a effectivement une gradation des soins parce que on sait bien que les développements de la technologie sont tout a fait considérables. Nous sommes en phase de bouleversements tout a fait incroyables…
Etienne MOUGEOTTE 

Je ne le conteste pas…
Roselyne BACHELOT

Imaginez que des opérations extrêmement graves, des opérations à l’intérieur de la boîte crânienne, dans le cerveau, demandaient plusieurs semaines d’hospitalisation, demandaient effectivement des soins de suite très importants. Aujourd’hui, on peut les faire avec des appareils où on reste une journée seulement à l’intérieur de l’hôpital et on est opéré sans séquelles. Mais ces appareils, cette technologie extrêmement pointue il y a besoin de sept à huit centres en France pour assurer l’ensemble des opérations, on ne va pas le mettre dans chaque hôpital…
Etienne MOUGEOTTE 

Je vous en donne acte, j’allais dans votre sens. Je dis seulement qu’à partir du moment où il faudra plus se déplacer ; est-ce qu’il ne faut pas réfléchir au problème des ambulances, à la manière de se déplacer, au coût des déplacements. Il n’y a pas là une piste d’économies…
Roselyne BACHELOT

Nous avons bien sûr intégré toute cette réflexion dans notre démarche.
Jean-Michel APHATIE

Pierre Luc.

Pierre Luc SEGUILLON

Pour faire passer cette réforme de l’hôpital et cette manière de redessiner la carte hospitalière…
Roselyne BACHELOT

Il n’y a pas de carte hospitalière puisque nous gardons les hôpitaux, l’ensemble des hôpitaux…
Pierre Luc SEGUILLON

Alors pour réaliser on va parler autrement…pour réaliser ce regroupement d’établissements autour d’une communauté hospitalière de territoire…

Roselyne BACHELOT

Il n’y a pas…
Jean-Michel APHATIE

Attendez, laissez aller Pierre Luc au bout de sa question…
Roselyne BACHELOT

Non mais il annonce un certain nombre de choses qui ne sont pas vraies, …
Jean-Michel APHATIE

Après vous lui direz qu’elle est très mauvaise avec le sourire mais laissez-le aller au bout de sa question…
Roselyne BACHELOT

Je suis obligée de réagir…
Jean-Michel APHATIE

Pierre Luc.
Pierre Luc SEGUILLON

Je vais essayer de bien formuler ma question…
Jean-Michel APHATIE

Allez-y…
Roselyne BACHELOT

Voilà, allez-y…

Jean-Michel APHATIE

Sans inhibitions…
Pierre Luc SEGUILLON

Pour instaurer ces communautés hospitalières de territoire…on est d’accord…
Jean-Michel APHATIE

Déjà ça démarre mal…allons-y…
Pierre Luc SEGUILLON

Est-ce qu’à la différence par exemple de votre collègue Rachida DATI vous allez davantage impliquer les élus pour discuter avec vous de la meilleure manière de réaliser à l’exemple de l’intercommunalité cette inter-communauté hospitalière ?
Roselyne BACHELOT

D’abord il n’y aura aucune obligation de regroupement par communauté hospitalière de territoire. Cette démarche elle est volontariste, elle part des acteurs de terrains. Ce que je ferai comme ça existe d’ailleurs dans l’intercommunalité, c’est un certain nombre d’incitations financières. Vous savez j’ai un instrument à ma disposition, c’est ce qu’on appelle le « Plan hôpital 2012 »,  il y a 10 milliards d’euros de financement dans le « Plan hôpital 2012 ». J’ai décidé de flécher une partie de ces subventions, de bonifier ces subventions pour les acteurs qui auront à cœur d’harmoniser l’offre de soin dans leur territoire de santé pour le bénéfice des malades, c’est la seule chose qui m’importe…
Jean-Michel APHATIE

« Notre méthode – dit Gérard LARCHER dans LE MONDE de vendredi – c’est l’anti-carte judiciaire ».
Roselyne BACHELOT

Je lui laisse l’entière responsabilité de sa déclaration…
Jean-Michel APHATIE

Vous voulez rester amie avec Rachida DATI…
Roselyne BACHELOT

Qui l’est d’ailleurs effectivement…
Jean-Michel APHATIE

Ce n’est pas sympa de parler comme ça ! Gérard LARCHER il n’est pas sympa quand il parle comme ça ! Un ange passe…vous n’êtes pas que ministre de la Santé Roselyne BACHELOT, vous êtes aussi ministre…
Roselyne BACHELOT

Je suis aussi ministre des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative et d’ailleurs mon secrétaire d’Etat Bernard LAPORTE est là…
Etienne MOUGEOTTE 

On peut poser une dernière question sur la santé…une dernière…
Jean-Michel APHATIE

Etienne MOUGEOTTE…
Roselyne BACHELOT

Ah oui je n’ai pas épuisé le sujet…
Etienne MOUGEOTTE 

Une dernière…on parle beaucoup et c’est bien d’Alzheimer, on parle beaucoup et c’est bien de SIDA, on parle et c’est bien de maladies dégénératives…
Roselyne BACHELOT

De cancer, de soins palliatifs…
Etienne MOUGEOTTE 

Quid du cancer madame le ministre ? On en parle me semble-t-il un peu moins mais peut-être ais-je une oreille un peu faible…
Jean-Michel APHATIE

Elle est bien pour vous la question…
Roselyne BACHELOT

Je n’irai pas jusque là de parler d’oreille faible en ce qui vous concerne monsieur MOUGEOTTE, je veux simplement rappeler que les trois priorités… ce n’est pas la peine de rire de cette façon Jean-Michel APATHIE…
Etienne MOUGEOTTE 

Le sujet est grave, moi il ne me fait pas rire…

Roselyne BACHELOT

Je veux rappeler que les trois priorités du président de la République sont claires et il s’est engagé de façon très forte et c’est aussi une des raisons des franchises dont vous parliez à l’instant…c’est l’Alzheimer 850 000 malades bientôt 2 millions, le cancer et les soins palliatifs… un certain nombre d’ailleurs d’évènements tragiques nous ont rappelé la nécessité de la culture palliative. Et véritablement, nous sommes en train de faire le bilan du plan cancer qui se termine là au mois de mars, de voir comment ont marché les actions qui ont été en œuvre dont la plupart d’ailleurs sont en cours de réalisation. Une fois que ce bilan me sera fait, aux environs du mois de mai, rassurez-vous Etienne MOUGEOTTE le cancer est une des priorités du président de la République.
Pierre Luc SEGUILLON

Une courte question encore sur la santé. On constate que les enfants français commencent à souffrir d’obésité, c’est la consommation de produits gras, de produits sucrés. Il y a  des publicités pour ces produits gras et ces produits sucrés à la télévision. Vous envisagiez de supprimer cette publicité le matin où les enfants regardent des dessins animés or on constate que il y a beaucoup plus d’enfants le soir. Est-ce que vous envisagez de supprimer la publicité également le soir ? Évidemment pour les télévisions privées, c’est un manque de recettes considérable. Je parle sous le contrôle d’Etienne MOUGEOTTE je crois que c’est 1,4 milliard…
Jean-Michel APHATIE

Etienne MOUGEOTTE… LE FIGARO…Allez-y Roselyne…
Roselyne BACHELOT

Comme on veut…certes l’obésité infantile même si ce taux d’obésité infantile n’est pas aussi important que dans d’autres pays est un véritable problème de santé publique. La santé des jeunes et tout particulièrement des enfants est véritablement au cœur de ma politique de santé publique. Je veux mettre en place un certain nombre de mesures qui relèvent bien sûr de l’éducation diététique, qui passent par l’école mais aussi la limitation de la publicité à des heures ciblées – publicités sur les programmes enfantins – et deuxièmement l’interdiction…pas l’interdiction la suppression plus exactement de tout ce qui est la confiserie et des produits similaires aux alentours des caisses des hypermarchés. J’ai privilégié dans un premier temps une démarche volontaire, c'est-à-dire que j’ai appelé autour de la table de négociation et de discussion les industriels, les associations de consommateurs, les responsables des hypermarchés et également bien sûr les annonceurs, ceux qui ont besoin de cela pour évidemment financer un certain nombre de programmes. J’invite d’ailleurs un certain nombre de ces acteurs qui ont refusé de s’asseoir à la table de négociation pour l’instant à le faire parce que c’est un sujet trop grave, c’est un vrai sujet de santé publique et ils ont tout intérêt à bâtir de manière volontaire une charte qui aura de la substance. Parce que si nous n’arrivons pas sur ces sujets en responsabilité vis-à-vis de nos enfants à mener une véritable politique, je serais amenée à prendre des mesures coercitives. J’ai privilégié la voie volontariste mais évidemment je me réserve si nous n’y arrivions pas…je me réserve le droit, la possibilité d’en appeler à la contrainte.
Jean-Michel APHATIE

Les Jeux olympiques en Chine ; le Premier ministre anglais…ou britannique pardon a dit qu’il ne participerait pas à la cérémonie d’ouverture, Angela MERKEL non plus. La France peut-elle dans ces conditions participer à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques à Pékin le 8 août ?
Roselyne BACHELOT

Cette décision c’est évidemment le président de la République qui l’a prendra. Il a comme il a dit à Tarbes je crois il y a quelques jours…il a dit qu’il souhaitait garder toutes les options ouvertes, il en a appelé…
Jean-Michel APHATIE

Et les autres dirigeants prennent des décisions maintenant…nous, nous ne pouvons pas…
Roselyne BACHELOT

Mais que je sache le président de la République et le ministre des Affaires étrangères ne prennent pas leurs ordres ailleurs ; ils en décident et c’est très bien comme ça…
Jean-Michel APHATIE

Mais nous on dit qu’on n’a pas les éléments pour prendre les décisions mais d’autres les prennent, c’est ça qui est étonnant. Ils sont peut-être prudents ou trop prudents…
Roselyne BACHELOT

Oui justement c’est ça qui est la personnalité de la France, son identité. Je rappelle que la cérémonie d’ouverture aura lieu le 8 août 2008 à 8 h 08 du soir, le 8 étant un chiffre porte-bonheur dans la civilisation chinoise, et que le président de la République a choisi une voie où il a une incitation, une demande…il a exprimé sa très grande émotion…une demande aux responsables chinois avec un certain nombre de demandes sur le respect de l’identité tibétaine, la reprise du dialogue avec le Dalaï Lama. Il a ouvert…il a gardé toutes les possibilités ouvertes. Figurez-vous que la ministre que je suis trouve que le président de la République a une excellente démarche.
Jean-Michel APHATIE

La Chine est-elle une dictature Roselyne BACHELOT ?
Roselyne BACHELOT

Vous me permettrez Jean-Michel APATHIE en tant que ministre de la République de ne pas qualifier un régime avec lequel nous avons des relations diplomatiques. C’est votre liberté de journaliste de la qualifier et c’est ma responsabilité également de ministre de ne pas le faire.
Etienne MOUGEOTTE 

Mais précisément…
Jean-Michel APHATIE

Etienne…
Etienne MOUGEOTTE 

Est-ce que vous n’êtes pas inquiète d’une campagne anti-française qui se développe en Chine ? On voit notamment sur l’Internet chinois mais même au-delà…est-ce que vous ne croyez pas que finalement tout ceci nous allons le payer cher ?
Roselyne BACHELOT

La position du président de la République est équilibrée. Elle est responsable, elle est respectueuse aussi de l’identité chinoise, d’une civilisation millénaire et je crois qu’il ne faut pas transiger sur les principes : la démarche de la France est bonne. 
Pierre Luc SEGUILLON

Au début de cette émission nous avons évoqué une certaine désorganisation de l’expression de l’exécutif. Je crois que le président de la République doit s’exprimer d’ici à huit jours. Qu’est-ce que vous attendez de Nicolas SARKOZY ?
Roselyne BACHELOT

J’en attends beaucoup…
Pierre Luc SEGUILLON

Oui…non j’entends bien mais dans les circonstances actuelles ?
Roselyne BACHELOT

En tant que ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative j’attends que nous soyons en phase et je ne doute pas que nous le serons avec le président de la République et le Premier ministre pour mener une des réformes les plus importantes qui soit pour la santé de nos concitoyens. Le président de la République m’a confié quelque chose…oui de très difficile à faire ; c’est une réforme très difficile. Moi je dois dire que je fais partie des ministres qui sont véritablement bien dans ce gouvernement. Pour ce qui me concerne la chaîne de la gouvernance marche bien entre moi, le Premier ministre et le président de la République et moi je veux que ça continue parce que j’ai des choses trop importantes à mener pour qu’il en soit autrement.
Jean-Michel APHATIE

Roselyne BACHELOT une ministre qui se sent bien au gouvernement, ça doit être précisé et souligné était l’invitée de ce « Grand Jury ». On se retrouve dimanche prochain, bonne soirée.
Roselyne BACHELOT

Bonne soirée. FINµ
Tous droits réservés 

 
TNS 


