PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 12/13                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3136663-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

LCI

LE GRAND JURY – Le 13/04/2008 – 18 :30 – Première partie

Invitée :Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports. 

Jean-Michel APHATIE

Bonsoir, bienvenue dans le grand studio de RTL poyr cette nouvelle édition du Grand Jury. Vous en êtes l’invitée Roselyne BACHELOT, bonsoir. 
Roselyne BACHELOT

Bonsoir Jean Michel APHATIE. 
Jean-Michel APHATIE

Vous répondrez aux questions de Pierre Luc SEGUILLON de LCI et d’Etienne MOUGEOTTE du FIGARO. Le gopuvernement a l’air de cafouiller tous ces temps-ci. Alors il y a eu tous ces désordres autour des OGM lors du débat parlementaire et puis cet aller retour. On devait supprimer la carte famille nombreuse à la SNCF, finalement on l’étend. Et l’impression s’installe d’un vrai désordre. Comment le vivez-vous ? 
Roselyne BACHELOT

Parlons d’abord, si vos vouylez bien, des OGM. Moi je n’ai pas le sentiment de cacophonie gouverbnementale. Il y a un texte gouverneental, un texte qui a recu l’avis de l’ensemble des ministres, un avis positif et tout particulièrement du ministre d’Etat chargé de l’Ecologie et de la secré »taire d’Etat chargée de l’Ecologie. Ces deux ministres défendent le même texte qui est une, défendent le même texte...
Jean-Michel APHATIE

On n’a pas eu cette impression. 
Roselyne BACHELOT

Ces deux ministres défendent le même texte et que je sache, Nathalie KOSCIUSKO MORIZET défend le texte du gouvernement et il n’y a...
Jean-Michel APHATIE

« Je suis confrontée à une bande de laches », dit t-elle. 
Roselyne BACHELOT

Il n’y a pas deux textes gouvernementaux. Il y a un seul texte gouvernemental. Donc là-dessus il y a pas de cacophonie et je vous mets au défi de trouver dans les paroles de Nathalie KOSCIUSKO MORIZET, la moindre critique contre le texte qu’elle a défendu devant le Parlement. 

Jean-Michel APHATIE

Qu’est-ce que’elle a critiqué alors ? 
Roselyne BACHELOT

Alors je pense qu’elle a eu peut-être un petit coup de blues parce que c’est très fatiguant, vous saveze, la vie de ministre. Et moi je considere avec le Premier ministre, le ministre en charge de l’Ecologie qui est son ministre et puis le président du groupe UMP, ils ont jugé que l’incident était clos. Et le soir même, elle a été nommée secrétaire générale adjointe de l’UMP. L’affaire est dont terminée. 

Pierre Luc SEGUILLON

Mais si l’affaire est tyerminée, quand même quelques précisions. C’est nécessaire, si vous permettez. Nathalie KOSCIUSKO MORIZET s’est référée à al sagesse du Parlement pour accepter un amendement qui ajoute aux critères du erspect de l’environnement, le critere du respect des structures agricoles, des éco systemes locaux, dfes filieres de production et des filieres commerciales sans OGM. Alors est-ce que vous, vous pensez que c’est une bonne chose que d’accepter cet amendement ou est-ce que le gouvernement doit revenir sur cet amendement ? 

Roselyne BACHELOT

Moi en tant que ministre en charge de la Santé, j’estime que le texte qui a été présenté par l’ensemble du goubvernement et par la secrétaire d’Etat en charge de l’Ecologie est un bon texte, c’est un texte équilibré qui améliore de façon substantielle le texte ROYAL de 1992, qui ne laissait pas assez de place à la transparence et à l’expertise. On réunit les structures en un seul haut conseil des OGM, enfin des biotechnoçlogies, un certain nombre de structures dispersées. On en appelle au principe de précaution qui n’est pas un principe d’inaction parce qu’il met en place de la recherche pour lever l’incertitude. On en appelle au principe de responsabilité et bien entendu, la France garde la possibilité de faire appel à sa clause de sauvegarde dans le cadre européen. 

Pierre Luc SEGUILLON

Donc le gouvernement ne prend pas, ne prendre pas en compte cet alendement, donc Nathalie KOSCIUSKO MORIZET a eu tort de faire appel ou d’acceprter la sagesse du Parlement ?

Roselyne BACHELOT

Elle a fait appel à la sagesse alors que l’arbitrage giouvernemental avait été différent, mais vous savez ça arrive et il y a toutes possibilités de corde de rappel au cours d’un débat parlementaire. Par exemple de redemander une lecture de l’article incriminé ou de revoir ça lors d’une autre lexcture, devant une autre assemblée. Il y avait pas de quoi en faire une affaire de cette...

Jean-Michel APHATIE

De votre point de vue, les sénateurs mercredi devraient revenir sur cet amendement 252 ? 
Roselyne BACHELOT

C’est le texte gouvernelental. 

Etienne MOUGEOTTE

Le gouvernement parle peut-être d’une même voix, encore que, mais le Parlement dans la majorité il y a deux lignes. Il y a ceux qui pensent que ce texte va trop loin, qu’avec ce principe de précaution on empeche finalement la recherche de se faire. Et puis il y a ceux qui, au contraire, veulent aller très loin dans la précaution. Il y a bien deux lignes me semble t-il au sein de la majorité. Et moi, ça ne me choque pas. 

Roselyne BACHELOT

Monsieur MOUGEOTTE vous êtes trop fin analyste dfe la chose publique pour ne pas savoir qu’il y a une équipe gouvernementale qui se doit la solidarité parce que nous avons discuté, entre nous, de la ligne qu’il convenait d’avoir et qu’il y a eu un arbitrage gouvernemental. Et puis il y a une majorité. Moi-même j’ai été députée d’une majorité, d’une opposition et j’ai toujours été dans la majorité ou dans l’opposition mais quand j’étais parlementaire, très jalouse de ma liberté de parole. Et que sur un sujet comme celui-la, plusieurs avis puissent s’exercer, moi je considere que le texte gouvernemental tel qu’il est précisé est justement un texte équilibré entre ceux qui se réferent  à une politique totalement laxiste que je n’accepte pas et ceux qui sont les intégristes qui ne permetteaient pas à la recherche, sur cette affaire, de se dérouler. 

Etienne MOUGEOTTE

Mais ça nous amene à un problème plus général. Aujourd’hui dans le JOURNAL DU DIMANCHE, Claude GOASGUEN, député du 16ème arrondissement, membre de la majorité, dit, on a l’impression aujourd’hui que tout se résule en un face à face entre l’Elysée et le gouvernement. 

Jean-Michel APHATIE

L’Elysée et l’opinion publique. 

Etienne MOUGEOTTE

Sous entendu, le Parlement ne compte pas. Il y a un vrai malaise chez les parlementaires. Vous devez le sentir vous qui siégez au banc du gouvernement. 
Roselyne BACHELOT

Je ne partage pas cet avis piur ce qui me concerne puisque peut-être aussi parce que j’ai une certaine expérience parlementaire, je ne pense pas que les réformes que m’a confié le président de la République et que m’ont confié le président de la République et le Premier ministre sur la rénovation de notre système de santé, sur les quesyions liées au sport, à la jeunesse, à la vie associative, je ne pense pas que ces réformes peuvent se mener sans le Parlement.

Jean-Michel APHATIE

Pour compléter ce que disait Etienne, Claude GOASGUEN dans Le JOURNAL DU DIMANCHE dit ceci, « les ministres iont acté que le Parlement n’avait plus de pouvoirs. Ils assistent de moins en moins à nos séances. Ils ne répondent plus à nos questions ». 
Roselyne BACHELOT

Pour ce qui me concerne, moi je viens régulièrelebnt devant la commission des Affaires sociales. Je travaille sur tous mes sujets, sur tous mes projets avec le président Pierre MEHAIGNERIE, avec Nicolas ABOUT, avec Alain VASSELLE, avec les sénateurs et les députés. Je n’imagine pas de travailler sans les parlementaires. 
Jean-Michel APHATIE

C’est vos petits camarades. 
Roselyne BACHELOT

De toutes façons on est voué à l’échec. 

Pierre Luc SEGUILLON

Mais vous avez été parlementaire et vous saverz comment les parlementaires, quand ils revfiennent dans leur circonscripton, sont à l’écoute de l’opinion publique et quelque fois l’opinion publique fait pression. 

Roselyne BACHELOT

Mais je le sais aussi monsieur SEGUILLON, rassurez-vous. 

Pierre Luc SEGUILLON

Alors est-ce que vous avez été impressionnée puisque vous êtes aussi à l’écoute de l’opinion publique, du fait que 78% des Français dans un sondage qui est publié aujourd’hui par el JDD estiment que Nathalie KOSCIUSKO MORIZET a eu raison de défendre les positions restrictives sur les OGM ?

Roselyne BACHELOT

Je trouve que ce sondage est curieux puisque finalement Nathalie KOSCIUSKO MORIZET a défendu le texte gouvernemental et ce texte gouvernemental, c’est une position effectivement restricitve et de précaution vis-à-vis des OGM. 

Pierre Luc SEGUILLON

Alors plus restrictive avec l’amendement d’André CHASSAIGNE ?

Roselyne BACHELOT

Alors qu’elle, elle a appelé à la sagesse, point barre. 

Jean-Michel APHATIE

Justement en partant de cet amendement puisque vous êtes disposée, on rappellera à ceux qui nous écoutent que vous avez été ministre de l’Ecologie, donc les OGM c’est un dossier que vous connaissez. 
Roselyne BACHELOT

Je connais le côté passionné, passionnant, passionnel de la quesrtion des OGM. J’ai exprimé dans d’autres enceintes une vision restrictive sur lmes OGM. Le souhait que le principe de précaution dont Michel BARNIER, ici présent, ancien ministre de l’Environnement, a fait inscrire le principe dans noter code de l’environneent et dont j’ai été à la manieuvre pour l’inscrire dans la constitution.
Jean-Michel APHATIE

José BOVE dit que le texte gouvernemental que vous défendez, tourne le dos, il a cette expression, à l’accord trouvé lors du sommet du Grenelle sur l’écologie.
Roselyne BACHELOT

José BOVE a tort de penser cela mais on connaît ses positions intéghristes et ultra sur ce sujet. Il n’était donc pas...
Jean-Michel APHATIE

Intégristes ?
Roselyne BACHELOT

... étonnant qu’il ait cette position. Nous n’en attendions pas autre chose. 

Jean-Michel APHATIE

C’était un partenaire gouvernemental sur ces dossiers il n’y a pas si longtemps. Donc il est devenu un intégirste maintenant ?
Roselyne BACHELOT

Non il faut entendre dans un sujet comme le Grenelle de l’environnement, il faut entendre tout le monde. Il faut discuter avec tout le monde et c’est le rôle du gouvernement de trouver une position équilibrée. 

Etienne MOUGEOTTE

Justement dans Le FIGARO demain, Michel BARNIER, le ministre de l’Agriculture...
Jean-Michel APHATIE

Qui est dans le studio. 

Etienne MOUGEOTTE

Qui est dans ce studio mais c’est un hasard, dit qu’il n’est pas facile d’être ministre de l’Ecologie quand on est de droite. Vous fûtes ministre de l’Ecologie, vous êtes de droite, est-ce que vous partagez son point de vue ? 
Roselyne BACHELOT

Il n’est pas facile d’être ministre de l’Ecologie qu’on soit de droite ou de gauche. Et je crois qu’un certain nombre de ministres de gauche seraient là pour en témoigner puisqu’un certain nombre d’organismes génétiquement modifiés et en particulier un qui est particulièrement sujet à polémique, ont été autorisés par un ministre, un Premier ministre socialiste et une ministre de l’Ecologie verte, une ministre de l’Envrionnement verte. C’est un sujet effectivement toujours difficile à traiter pour un ministre parce qu’on est au cœur des passions. On est au cœur de l’irrationalité. On pose des questions qui ont à faire à la vie mais finalement je retrouve un peu cette passion et même beaucoup en étant ministre de la Santé et en ayant à régler des cjhoses aussi importantes que la modernisation de l’hopital, l’accès au soint des malades sur le territoire ou l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale. Donc j’ai l’habitude. 

Pierre Luc SEGUILLON

Pour sortir un instant de l’analyse strictement politique en m’adressant à la fois à la ministre que vous êtes et à la femme que vous êtes, est-ce que vous n’avez pas eu l’impression que dans toute cette affaire il y a quand même eu un peu de machisme, quand on entend Jean Louis BORLOO dire « Nathalie KOSCIUSKO MORIZET elle a craqué », ou encore Jean François COPE, « elle a fait saigner le petit cœur de Jean François COPE » ? 

Roselyne BACHELOT

Je crois que Nathalie est de taille dans ce domaine. C’est une fille qui a déjà été cinq ans parlementaire. Et je crois que nous, les femmes, on a beaucouop de courage. Mais bon il peut arriver à un homme comme à une femme de faire une petite betise. Don’t act. Ce n'est pas grave. Je ne prends pas ça de façon très grave. 

Etienne MOUGEOTTE

A propos de betise, est-ce que vous ne croyez pas que les 48 heures sur la carte de famille nombreuse, ça s’appelle une grosse betise ? Finalement on revient à la situation ante mais on a assisté à 48 heures de va et vient. Est-ce que vous, vous êtes favorable au maintien de la carte de famille nombreuse et deuxièmement, est-ce que vous êtes favorable à ce qu’on maintienne des allocations familiales sans garantie de ressources ? 

Roselyne BACHELOT

Oui je suis favorable au maintien de la carte de famille nombreuse. Il n’avait d’ailleurs jamais été question de supprimer les avantages liés aux familles nombreuses. Il avait été simplement question de trouver un autre circuit de financement. Je préfère que le circuit de financement...
Jean-Michel APHATIE

C'est-à-dire que l’Etat ne voulait plus la financer ?
Roselyne BACHELOT

Et je préfere le circuit de financement garanti par l’Etat que par l’entreprise même si ...

Pierre Luc SEGUILLON

Ce n'est pas une hypocrisie ça ? Parce que vous dites que vous préférez le circuit de l’Etat mais l’Etat va se rembourser sur les dividendes supplémentaires qu’iol va demander à la SNCF. 

Roselyne BACHELOT

Si la SNCF fait des bénéfices. 

Jean-Michel APHATIE

Et si elle en fait pas, c’est l’Etat qui financera ? 
Roselyne BACHELOT

Mais de tourtes façons cela garantit la prise en charge de la carte de famille nombreuse, sans la banalsier comme un autre avantage comemrcial de la SNCF. 
Jean-Michel APHATIE

Le vendredi précédent, pas il y a deux jours mais le vendredi précédent, le président de la République s’est déplacé lui-même à Bercy. Il annonce 166 mesures parmi lesquelles figure la suppression du financement par l’Etat de la carte famille nombreuse. Les associations le découvrent parce que dans les 166, il faut bien reconnaître que pas grand monde ne l’avait vu. Et ce vendredi-la, c'est-à-dire là il y a deux jours, on nous dit mais non xseulement la carte famille nombreuse sera maintenue mais en plus elle sera étendue. C’est quand même étonnant de gouverner comme ça. 
Roselyne BACHELOT

Le comité de modernisation avait fait un certain nombre de propositions, dont la plupart étaient justifiées. Celle-la était sans doute, souffrait d’un petit manque de calibrage, ce qui a été rectifié voilà. 
Jean-Michel APHATIE

C’est aussi silmple que ça ? 
Roselyne BACHELOT

Oui bien sûr. 

Jean-Michel APHATIE

Ca ne dit rien de, comment dirai-je, d’une ...
Roselyne BACHELOT

Ca dit quelque chose de la complexité oui. 

Pierre Luc SEGUILLON

Mais ça ne dit rien du rôle des députés une fois encore, autrement dit comme le dit monsieur GOASGUEN, si ce genre de mesures avaient été soumises auparavant aux députés, peut-êtyre auraient t-ils pu alerter le chef de l’Etat ou le gouvernement sur les risques de présenter cette mesure ? 

Roselyne BACHELOT

De toutes façons, on est dans une démocratie, le débat puiblic existe. 

Pierre Luc SEGUILLON

Oui mais c’est bien le reproche que fait Claude GOASGUEN, c'est-à-dire que les députés ne sont pas intervenus. 

Roselyne BACHELOT

Les députés sont à la manieuvre. Ils ont appelé l’attention du gouvernement et la chose a été rectifiée. 

Pierre Luc SEGUILLON

Non pardon ce n'est pas les députés qui ont appelé, c’est madame...

Roselyne BACHELOT

Mais j’ai parlé de l’opinion publique. 

Pierre Luc SEGUILLON

C’est madame MORANO qui a alerté monsieur le président de la République. 

Etienne MOUGEOTTE

Sur les allocations familiales, avec ou sans conditions de ressources ? Les allocations familiales ? 

Roselyne BACHELOT

Alors j’allais dire culturellement et philosophiquement, pour moi les allocations familiales relevent d’une politique familiale et non pas d’une politique sociale, comme d’ailleurs la carte de famille nombreuise. Elles ne sont donc pas sous conditions de ressources. 
Jean-Michel APHATIE

Nous allons peut-être changer de sujet si il n’y a plusd de questions sur tous ces themes mais nous reviendrons peut-être à la politique, un petit peu plus tard. Mais évoquons la Sécurité sociale puisque carte famille nombreuse, RGPP, beaucopup de choses, tout cela se met sous le vocable, il faut faire des économies. 
Roselyne BACHELOT

Revue générale, révision générale des politiques publiques parce que RGPP, ça parait peut-être un peu abstrait. Vous êtes un peu techno. 
Jean-Michel APHATIE

Vous avez raison de faire le travail du journaliste et d’être claire et pédagogique auprès de ceux qui nous écoutent. Merci madame BACHELOT. 
Roselyne BACHELOT

De rien monsieur APHATIE. 
Jean-Michel APHATIE

Donc tout cela s’inscrit sous le vocable, il faut faire des économies. Eric WOERTH, la semaine dernière, disait mais la Sécurité sociale, que vous avez en charge Roselyne BACHELOT, lui il la finance bien sûr...
Roselyne BACHELOT

Avec Eric WOERTH et avec Xavier BERTRAND. 

Jean-Michel APHATIE

... il faudra trouver 5 milliards d’euros. Le volume, l’ordre de grandeur, vous parait juste ? C’est cet effort-la qu’il faut fournir ?
Roselyne BACHELOT

Je crois qu’il faut peut-être donner quelques chiffres. Ce n'est pas inutile. D’abord quand Eric WOERTH a parlé de ces économies effectivement, il s’agissait de l’ensemble des branches et du déficit bien entendu sur l’assurance maladie, sur la branche vieillesse et sur les autres branches. Mais enfin c’est vrai que le déficit...
Jean-Michel APHATIE

Maladie et vieillesse. 
Roselyne BACHELOT

... se concentre à peu près 50/50 maintenant sur l’assurance maladie et sur la branche vieillesse. Eric WOERTH parlait de l’ensemble des branches. Il a beaucoup insisté sur l’assurance maladie et il a raison. Or je crois qu’il n’est pas inutile de rappeler des chiffres. Nous avons 148 milliards de dépenses d’assurance maladie. Sur ces 148 milliards, le déficit prévisible de cette année représenrtera 4,6 milliards d’euros. 
Jean-Michel APHATIE

Et en 2007, il est de combien ? 
Roselyne BACHELOT

En 2007, il était de 5,9 milliards d’euros. On est tombé, on est arrivé de 11 milliards il y a trois ans, puis 8 milliards. 

Etienne MOUGEOTTE

11 milliards 6 en 2009.

Roselyne BACHELOT

Oui mais je faisais des grosses masses pour ne pas vous assassiner de chiffres. 

Jean-Michel APHATIE

C’est autour de 9 milliards en 2007. 
Roselyne BACHELOT

Voilà et donc nous on est, selon les comptes, 5,9 ou 6,2 en 2007. Et nous sommes, en 2008 nous devrions être à peu près à 4,6 milliards d’euros. Alors ce déficit est absolument intolérable. Il est non seulmelment intolérable, il est immoral puisqu’il conduit à présenter la facture de nos soins à nos enfants et à nos petits-enfants. C’est comme si on venait piquer dans leurs poches pour payer nos soins de santé. Alors il ne s’agit pas effectivement de diminuer dans un monde marqué par l’irruptiopn des noubvelels technologies, par le vieillissement de la population, il ne s’agit pas de diminuer les dépenses de santé mais simplement de jouer sur un tendantiel. Le tendanciel de l’augmentation des dépenses d’assurance maladie, c’est à peu près 5% des 148 milliards, arrondissons à 150. C’est à peu près 7 milliards et demi d’euros de tendanciel d’augmentation. C’est donc de diminuer ce tendanciel. Si vous voulez, si on prend l’indice 100, il ne s’agit pas de passer les dépenses d’assurance maladie à 98 mais sur le tendanciel de 105, vous me suivez toujours ? , de les passer à 103. 

Pierre Luc SEGUILLON

Mais alors précisément pour obtenir ce tendanciel, est-ce que vous avez déjà quelques pistes de réflexion ? Exemple, est-ce que vous envisagez de revoir l’équilibre entre les remboursements par la Sécurité sociale, obligatoires, et par les complémentaires ? On dit par exemple que les remboursements de tout ce qui concerne l’optique pourraient passer aux complémentaires, est-ce que c’est votre opinion ? 

Roselyne BACHELOT

Un mot d’abord pour préciser les choses. Nous avons actuellement dans notre pays, le taux de prise en charge solidaire le plus élevé des pays de l’OCDE. C'est-à-dire des pays qui nous sont comparables. Nous avons un taux de prise en charge par la Sécurité sociale qui frole les 80%, par les organismes de Sécurité sociale. Et il faut rappeler qu’il y a un autre mode de prise en charge solidaire, ce sont les organismes complémentaires qui assurent près de 12% de la prise en charge de la dépense solidaire. C’est tout à fait considérable. On est à un taux de prise en charge solidaire dans notre pays, de 90%. Donc là il faut savoir que nous sommes un pays où, vraiment, la solidarité est exercée. 

Jean-Michel APHATIE

Donc on peut la faire régresser ? 
Roselyne BACHELOT

Non il s’agit de la garder, de garder ce niveau de solidarité. Alors si vous permettez, il faut d’abord, on est dans la stratégie où nous voulons pour préserver les générations futures non pas diminuer les dépenses de santé, mais diminuer ce tendanciel d’augmentation. Vous voyez que le résultat est tout à fait à notre portée. Moi ce que je veux d’abord, c’est sauvegarder le pacte de 1945. Ce pacte de solidarité, j’ai fixé l’objectif. Je ne veux pas d’un grand plan de la Sécurité sociale, un grand plan de sauvegarde. Nous n’en avons pas besoin. Nous avons besoin de faire des économies qui préservent la solidarité. Je prends un exemple. On peut tout à fait rationaliser nos dépenses de santé si en France, dans chacune des régions françaises, on dépensait comme on dépense en Bretagne qui n’est pas, à ce que je connaît, une région sous médicalisée où l’espérance de vie est inférieure au reste de la France, on économiserait déjà 3 milliards d’euros. Ce n’est pas rien. A peu près les économies que nous attendons seraient réalisées. Donc à travers l’efficience d’un système, un certain nombre de démarches, de maîtrise médicalisée, de bon accès aux soins, de qualité des soins, on peut arriver déjà à réaliser ces économies. 

Pierre Luc SEGUILLON

Mais outre l’exemple des Bretons, je reviens à ma question, est-ce que vous pensez qu’il faut modifier l’équilibre entre la solidarité assurée par la Sécurité sociale et les remboursements des complémentaires ? Et je vais donner un exemple très précis, est-ce que certains secteurs de santé comme l’optique doivent passer unqiuement à la complémentaire ?

Roselyne BACHELOT

La question est posée d’autant que quand on regarde l’évolution du chiffre d’affaire et des marges bénéficiaires des organismes complémentaires, on constate que les cotisations sociales, les cotisations qui paient les organismes complémentaires ont certes augmenté de 30% dans les 10 dernières années, mais que dans les 4 ans qui vizennent de s’écouler, la marge bénéficiaire de ces organismes complémentaires est passée de 12 à 23%. C'est-à-dire qu’elle a pratiquement doublé, à prémietre de prise en charge égale. Donc il y a des marges de manœuvre dans ces organismes complémentaires. Moi je mets pour faire basculer des dépenses de santé vers les organismes complémentaires, un certain nombre de conditions. Il faudra vérifier si elles sont réalisées. D’abord donc les mettre en concurrence parce que là il y a des marges tout à fait importantes. Je viens de le montrer. Il faut que ça apporte un vrai outil de régulation. C'est-à-dire qu’elles fassent la preuve qu’elles ont un avantage, qu’elles ont une valeur ajoutée par rapport au régime obligatoire. Et puis, vous l’avez vu, il y a 8% de nos concitoyens qui n’ont pas la CMU mais qui n’ont pas d’accès à un organisme complémentaire. C’est là-dessus que je veux porter mon effort. Je l’ai déjà commencé au début de l’année en menant une politique de facilitation à l’accès à la mutuelle complémentaire et en augmentant, je souhaite. Si nous décidions de passer, à condition que ça apporte un  avantage, à un remboursement de tel ou tel secteur vers les organismes complémentaires à faire en sorte que tous les Français soient couverts par un organisme complémentaire. 
Jean-Michel APHATIE

Quel calendrier vous donnez pour faire connaître vos décisions en la matière ? 
Roselyne BACHELOT
Alors nous allons avoir une discussion inter ministérielle qui a d’ailleurs déjà commencé avec le Premier ministre. Nous devrions faire des annonces aux environs du mois de juillet et ces mesures apparaitront dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2009. C'est-à-dire à l’automne. 

Etienne MOUGEOTTE

Un mot, si vous le permettez, sur les prix des médicaments. Une polémique forte est née entre d’un côté Michel Edouard LECLERC qui dit, si on permettait aux hypermarchés de vendre dans les hypermarches et notamment LECLERC, les médicaments non remboursables, ils baisseraient fortement. Les pharmaciens répondent dans une autre campagne de presse, c’est faux et d’ailleurs en France le prix des médicaments est moins élevé que dans beaucoup d’autres pays voisins. Quelle est votre position ? 

Roselyne BACHELOT

D’abord il faut pas lier la question que vous venez de me poser après le sujet dont on vient de discuter, parce que ça pourrait preter à confusion, étant donné la conjonction, que ça pourrait diminuer le déficit de la Sécurité sociale. La vente des produits dans les hypermarchés, des médicaments dans les hypermarchés, évidemment ne concernerait que les produits non remboursés. Moi je dis à cela que ce n’est pas parce qu’il y a des pharmaciens qui vendent des produits d’hygiène dans les hypermarchés, qu’ils doivent vendre des médicaments. Le médicament n’est pas un produit banal. Certes il y a des doctezurs en pharmacie mais dans une pharmacie, il y a d’abord une question de responsabilité à 100% de l’acte pharmaceutique. Le pharmacien esty tenu à suivre une formation continue obligatoire et la présence d’un pharmacien est obligatoire et vrequise tout au long de l’ouverture de la pharmacie. Ca c’est le premier point. Le deuxième point, le médicament n’est pas un produit banal. Il a besoin d’être entouré d’un conseil à tout moment et nous réfléchissons avec les pharmaciens quand je vais avoir permis à un certyain nombre de médicaments d’être devant le comptoir, de le faire d’une manière éthique avec de la véritable morale et de le faire avec une information garantie. Ca c’est extrêmement important et dans le périmetre de la pharmacie et puis nous avons...

Pierre Luc SEGUILLON

Attendez est-ce que je peux vous arreter sur ce point ? A partir du moment où le pharmacien, vous êtes docteur en pharmacie, vous connaissez bien ce problème, mais en libre accès quelque 200 médicaments hors comptoir, c'est-à-dire que j’entre dans la pharmacie, je peux acheter les médicaments comme je l’entends et payer à la pharmacie, où est le conseil du pharmacien ? Et j’ajoute une chose, qu’est-ce qui exclue que demain pour deux boites d’aspirine, j’en aurais une troisième gratuite ? 
Roselyne BACHELOT

Parce que nous avons bati avec le Conseil de l’ordre des pharmaciens, une démarche éthique qui introduit, qui interdit des pratiques douteuses comme celle de produits, deux boites de deux bouteilles de sirop pour le prix d’une ou trois pour le prix de deux. Que nous sommes en train de réfléchir à des linéaires où l’information par des brochures est garantie, nous souhaitons que ces linéairs soient à proximité des caisses pour que le pharmacien ou le préparateur en pharmacie puisse à tout moment donner le conseil nécessaire, et puis quand la personne a acheté son produit, elle ne le psoe pas sur un tapis de caisse entre une botte de carottes et une boite de petits pois mais elle soit en face de son pharmacien, à son comptoir. 

Jean-Michel APHATIE

On va revenir au déficit de la Sécurité sociale. Vous avez dit que ce n’était pas trop difficile d’arriver à l’équilibre. A quel moment sera t-on à l’équilibre ? Parce que la promesse de l’équilibre, ça fait longtemps qu’on nous la promet. 
Roselyne BACHELOT

Alors la question est posée, le président de la République a fixé l’objectif. C’est à la fin de son mandat que la Sécurité sociale doirt être en équilibre. Alors est-ce que nous y arriverons en deux ans ou en trois ans ? Nous en discutons avec monsieur WOERTH. 

Jean-Michel APHATIE

Et François FILLON dit, la dette accumulée de la
 Sécurité sociale, parce que s’il y a des déficits évidemment la dette s’accumule, la dette accumulée de la Sécurité sociale ne sera pas financée par les prélevelments obligatoures supplémentaires. Comment allez-vous la financer ? 
Roselyne BACHELOT

Ecoutez la loi le prévoit donc...

Jean-Michel APHATIE

La loi prévoit quoi ? 
Roselyne BACHELOT

La CADES. 

Pierre Luc SEGUILLON

Oui mais vous n’augmentez pas, autrement dit vous avez le choix entre augmenter la contribution au remboursement de la dette sociale, la CRDS, ou bien chercher ailleurs la manière de financer le déficuit de la Sécurité sociale. Donc la question, on en parle, vous nous direz ce que vous en pensez, est-ce qu’il faut puiser dans le fonds de réser ve des retraites qui a quelque chose comme 34,5 milliards d’euros actuellement ? 

Roselyne BACHELOT

Le Premier ministre et monsieur WOERTH discutent de cela. Moi ce que je fais, c’est une politique de santé qui se finance et qui veut absolument faire en sorte que les dfépenses d’assurance maladie soient conformes à ce dont j’ai besoi pour les dépenses de santé, por un accès aux soins et une quakité des soins de mes concitoyens. 

Jean-Michel APHATIE

Vous ne voulez pas intervenir dans le débat sur le financement ? 
Roselyne BACHELOT

Non. 

Pierre Luc SEGUILLON

Mais la philosophie du gouvernelment, ce n'est pas d’augmentation...

Roselyne BACHELOT

Pas d’augmentation du pouvoir d’achat. 

Pierre Luc SEGUILLON

Non je veux dire ne pesons pas sur le pouvoir d’achat, donc pas d’augmentation de la CRDS. Donc on puise dans le fonds de réserve ? 

Roselyne BACHELOT

Monsieur WOERTH vous répondra. 
Jean-Michel APHATIE

C’est difficile de définir une politique pour la Sécurité sociale et d’être en dejhors du débat sur le financement ? 
Roselyne BACHELOT

Non mis j’ai en charge...

Jean-Michel APHATIE

On peut dissocier les chioses comme ça ? 
Roselyne BACHELOT

Oui moi j’ai en charge la qualité des soins. Je mene une politique...

Jean-Michel APHATIE

Oui donc la question des moyens vous est posée, si vous avez en charge la qualioté des soins ?
Roselyne BACHELOT

J’y ai répondu. 

Jean-Michel APHATIE

Ben non. 
Roselyne BACHELOT

Si si j’y ai parfaitement répondu. Je vous ai indiqué que nos dépenses d’assruance maladie étaient de 150 milliards d’euros, que les dépenses entrainées par les organismes compélmentaires étaient de 20 milliards d’euros et que j’avais pour objectif de ramener ces comptes à l’équilibre en deux ans ou en trois ans. 

Etienne MOUGEOTTE

Sur les franchises médicales...
Jean-Michel APHATIE

Non on va peut-petre faire une coupure et après la coupure, nous parlons des franchsies médicales. A tout de suite. FIN DE LA PREMIERE PARTIE§
Tous droits réservés 

 
TNS 


