PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 1/2                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3602947-3

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

     FRANCE 5

C DANS L'AIR – Le 26/12/2008 – 18:20:58 – Extrait

Thème :
Ilyes, le drame de Noël

Yves CALVI

L’infirmière, je vous le rappelle, a donc été mise en examen en milieu d’après-midi pour « homicide involontaire ». A notre micro, le ministre de la Santé affirme qu’il s’agit bien d’une erreur médicale et en aucun cas d’un problème de sous-effectif ; Roselyne BACHELOT confirme qu’elle n’envisage pas de démissionner et que ceux qui – je cite – « gesticulent veulent profiter d’un drame humain à des titres politiques ou syndicaux ». Témoignage du ministre recueilli par Fabrice HOSS et Mathieu MEAU (phon).
Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative

D’abord, il s’agit d’un drame épouvantable qui concerne la mort d’un petit garçon de 3 ans ; donc on imagine le chagrin, la révolte de ses parents. Il faut évidemment que toute la lumière soit faite. C’est pour cela qu’il y a donc une triple enquête, judiciaire, et puis deux enquêtes administratives ; une qui est menée par l’Assistance publique de Paris à la demande de son président, Jean-Marie LE GUEN, et une par la Direction départementale des affaires sanitaires et sociales que j’ai mandatée. Il semble – il semble ! – à ce niveau, à ce point de cette procédure d’enquête, qu’il s’agisse d’une erreur d’administration d’un soluté de perfusion.

Journaliste

Pour cette erreur, la garde à vue de l’infirmière est-elle une procédure normale ?

Roselyne BACHELOT
La garde à vue, évidemment, est un élément de l’enquête destiné à faire toute la lumière. Je crois que nous le devons aux parents, qui sont évidemment, c’est un choc et un chagrin épouvantables, mais nous le devons aussi au personnel, parce qu’il faut que toute la lumière soit faite et c’est l’enquête judiciaire qui va permettre cela.

Journaliste

Est-ce que cette erreur peut trouver son explication dans le sous-effectif des hôpitaux décrits par les syndicats ?

Roselyne BACHELOT
Pour ce qui m’est revenu, pour l’instant – mais l’enquête dira tout cela – le petit garçon, le petit Ilyès était donc hospitalisé non pas aux urgences comme je l’ai entendu, mais dans le service de pédiatrie générale ; il y avait 12 petits malades qui étaient hospitalisés avec 7 personnels soignants, et dans l’unité où était le petit garçon, il y avait donc 5 petits malades avec une 1 aide soignante et 1 infirmière. Il y avait donc un personnel tout à fait… Tout à fait en harmonie, je dirais, avec le nombre des patients accueillis.

Journaliste

Donc pas de problèmes de sous-effectifs dans ce cas-là…

Roselyne BACHELOT
Il n’y avait pas, d’après ce qui m’a été rapporté par la Direction de l’hôpital, il n’y avait absolument aucun problème de sous-effectif. Toute cette analyse, elle ne supporte pas des « gesticulations » médiatiques ! On ne se précipite pas devant un micro pour parler à tort et à travers alors qu’on ne connaît pas la situation ! Il ne faut pas, non plus, d’instrumentalisation politique de cette affaire. Il faut qu’une enquête très précise soit faite.

Journaliste
Pour résumer, vous dites « c’est un accident gravissime, pas une crise »…

Roselyne BACHELOT
Je dis… Je dis deux choses. Je dis : d’abord il faut que l’enquête fasse exactement le point des responsabilités de tout un chacun. Ce que je dis en deuxième point, c’est qu’il y a eu, à l’évidence, une erreur tragique et un drame humain qui attire toute ma compassion, et véritablement, c’est à la famille, à l’infirmière, à l’ensemble des personnels hospitaliers que vont mes pensées actuellement.

Journaliste

Et vous n’allez pas démissionner…

Roselyne BACHELOT
Non. 18 :24 :42. FIN$

Tous droits réservés 

 
TNS 


