


SCRIPT INTEGRAL						
12/12/07 - 17:12 - Page 4/5                                                                                              	

			
	60 AV. DU GENERAL DE GAULLE	 TEL : 01.47.67.18.00
	92046 PARIS LA DEFENSE 	FAX : 01.47.67.18.01
	desk.tvradio@tnsmi.fr


Tous droits réservés 		 	TNS 
				


Ref. Doc. : 2500-3553858-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE

Mot-Clé : BACHELOT


CANAL+
LE GRAND JOURNAL – Le 01/12/2008 – 19 :11 :00 – 
INVITEE :  Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé,  de la Jeunesse, des Sports, de la Vie associative 


Michel DENISOT 
Bonsoir à tous. Avec nous jusqu’à 19h50 la Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports et de la Vie associative, Roselyne BACHELOT.  Alors aujourd’hui 1er décembre,  c’est la journée mondiale de lutte contre le Sida. Cette journée a une utilité, c’est qu’on se rappelle que la maladie a deux dangers. Le premier danger c’est la maladie elle-même et le deuxième c’est la banalisation, depuis quelques années.  On va regarder les chiffres d’abord, au niveau mondial ;  est-ce qu’au niveau mondial le sida régresse ou le sida progresse ?      
Roselyne BACHELOT
Le sida régresse, très légèrement, mais il y a des pays qui ne sont pas du tout atteints par cette baisse de la contamination, en particulier un certain nombre de pays africains qui sont tellement déstructurés sur le plan de leur organisation sanitaire qu’il faut encore poursuivre l’effort. Et puis il y a des populations, même chez nous, qui ne voient pas la contamination régresser  autant que nous le souhaiterions. Nous voyons par exemple dans les départements français d’Amérique, ou dans certaines population comme les homosexuels, où finalement là aussi il y a une sorte de banalisation de  ce qui était l’action militante. 
Ali BADU 
Mais d’où ça vient ? C’est un manque de prévention ?  
Roselyne BACHELOT
Je crois que la chronicisation de la maladie, d’une certaine façon c’est l’effet pervers des grands médicaments qui ont permis qu’on ne meurt plus de la contamination par le VIH, qui ont sans doute banaliser la maladie. C’est bien mais justement, il faut faire un effort sur la prévention, il faut le faire en consacrant beaucoup d’argent à l’information. C’est la raison pour laquelle par exemple, dans l’INPES – L’Institut National de Prévention et d’Education à la Santé –  un sixième des crédits est consacré  au VIH, à la prévention du VIH. C’est pour ça qu’on fait une action tout à fait particulière avec les associations. Je sais que dans la foule nombreuse ici il y a Vincent PELLETIER, la directeur général de… 
Michel DENISOT 
Il est derrière vous...
Roselyne BACHELOT
Il est derrière moi. Merci Vincent. C’est avec lui qu’on a monté l’opération des tests rapides, avec l’association. Si je pouvais, s’il y avait un mot, Michel DENISOT, que je souhaiterais qu’on retienne de ma venue ce soir ou disons trois mots. C’est 1) dépistage – 2) dépistage – 3) dépistage. 
Ariane MASSENET 
Alors justement il y a certains médecins, certaines associations, médecin comme le professeur  Louis ROSEMBAUM, disent que vous êtes contre le dépistage hors du milieu médical. Dépistage rapide hors du milieu médical. Pourquoi, finalement ?  
Roselyne BACHELOT
Alors nous avons  une législation qui demande à ce que nous ayons une démarche dans le milieu médical et nous avons d’ailleurs été suivis par les associations qui trouvent que, effectivement, être seul au moment de la découverte de sa séropositivité peut avoir des conséquences morales et  même avoir un effet contre-productif. Vous êtes seul et vous découvrez que vous êtes séropositif. Tandis qu’avec la technique de test rapide, l’accompagnement associatif que nous mettons en  place, la personne est accompagnée, elle sait ce qu’il va falloir faire, comment, quelles démarches elle a à faire et comment elle sera suivie, à la fois sur le plan sanitaire, sur le plan médicosocial et même simplement humain. 
Ali BADU 
Qu’est-ce que vous répondez à l’inquiétude de la Prix Nobel de médecine Françoise BARRE-SINOUSSI, elle est l’une de ceux qui ont découvert le virus du sida et elle exprimait deux inquiétudes. La première c’est  qu’il y a un risque de financement pour la recherche contre le sida, risque de financement en période de crise économique, ce n’est pas évident que les pouvoirs publics maintiennent leurs efforts et puis deuxième inquiétude, sur les vocations, les jeunes chercheurs, est-ce qu’il y aura autant de jeunes chercheurs demain qui auront envie de s’investir dans la lutte contre la maladie ?   
Roselyne BACHELOT
D’abord, je veux rassurer Françoise BARRE-SINOUSSI, vous avez vu que les crédits ont été sanctuarisés, de l’Agence nationale de recherche contre le sida et les hépatites,  cinquante millions d’euros. Donc là il ne faut pas qu’elle ait de craintes. Pour moi et pour Valérie PECRESSE, la ministre de la Recherche, la question du sida est tout à fait une priorité. Alors, sur les vocations, là, j’allais dire, je pense qu’avec le Prix Nobel de Luc MONTAGNIER et de Françoise BARRE-SINOUSSI, au contraire, c’est une formidable incitation à ce que des équipes se créent. C’est aussi parfois hélas la recherche une question de mode, une question qu’on en parle aussi ; donc je suis moins inquiète qu’elle ne l’est.  
Michel DENISOT
On va regarder le spot de cette campagne qui est un spot de prévention et de précaution.
// Diffusion du spot… //  
Roselyne BACHELOT
J’aime beaucoup ce spot, je le trouve sensationnel ce spot parce qu’il dit que le test de dépistage, on est nombreux à se faire dépister dans notre pays, beaucoup plus que dans d’autres pays, plus de cinq millions, ce qui est tout à fait considérable, mais il faut continuer et quand on crée une relation sur le mode durable, eh bien avant d’abandonner le préservatif on se fait dépister. 
Michel DENISOT 
Alors aujourd’hui il y a eu l’engagement officiel de Carla BRUNI-SARKOZY,  on écoute son témoignage. 
Roselyne BACHELOT
C’est une très bonne nouvelle. 
Carla BRUNI-SARKOZY
Je voulais dire que je ne m’engage pas par hasard aujourd’hui, ce que je fais aujourd’hui est le prolongement de quelque chose que j’ai déjà fait avec ma famille et je suis heureuse de pouvoir  aller beaucoup plus loin, parce que le monde je crois, s’est habitué au sida. 
Michel DENISOT 
Qu’attendez-vous d’elle ?  
Roselyne BACHELOT
D’abord Carla BRUNI SARKOZY est véritablement une personnalité extrêmement connue, avec un charisme, une capacité de médiatisation sur des problèmes. On parlait tout à l’heure de cette banalisation, de cet abandon, le sentiment que tout est réglé alors que ça ne l’est pas. Et quelqu’un comme Carla BRUNI SARKOZY, elle se mobilise, elle dit des choses. Et puis elle s’occupe de quelque chose qui me tient particulièrement à cœur, les enfants et els adolescents qui souffrent du VIH ou du sida déclaré. Je reviens d’avoir passé un grand moment dans une association qui s’appelle « Dessine-moi un mouton » et  maintenant « tague-moi un mouton » qui s’occupe d’enfants et d’adolescents atteints par le VIH soit à la naissance, contaminés par leur mère, soit  chez les adolescents et hélas on voit une recrudescence de contamination chez les adolescents, mal informés, mal protégés. Donc, ce que fait cette association est formidable. D’ailleurs c’est eux qui m’ont offert ce très, très joli pin’s,  fait par des femmes maliennes qui ainsi ont pu aller au pays parler du VIH.   
Michel DENISOT 
Alors on va se retrouver après la pub, avec Roselyne BACHELOT et nous allons accueillir ensuite la championne du monde des supers légers, Anne Sophie MATISSE. 
// … Publicité… // 
Le Grand Journal avec Roselyne BACHELOT, alors l’un des autres faits du jour c’est la journée mondiale de lutte contre le sida, c’est  l’ouverture des restos du cœur et puis il y a une autre affaire qui n’était pas prévue au calendrier qui fait suite à l’interpellation vendredi de Vittorio de FILIPPIS,  qui est journaliste à LIBERATION, et qui suscite de nombreuses critiques. Alors il y a eu une cacophonie gouvernementale aussi, Nicolas SARKOZY vient de siffler un peu la fin de cette cacophonie. Alors est-ce que ces critiques sont justifiées ?  
//  Jean-Michel APHATIE : explication sur ce sujet // 
Quelle est votre réaction ?  
Roselyne BACHELOT
Ma réaction est tout à fait celle du président de la République. Mais maintenant, évidemment, comme je parle après, ça m’est plus facile.  
//  Jean-Michel APHATIE : L’élection des prud’hommes annoncée par TFI dimanche soir  …  Claire CHAZAL est candidate pour la CFTC à TF1 … on a le souci de la démocratie sociale à TF1  //  
Michel DENISOT 
Merci Jean-Michel. Alors à propos d’hommage, il y a une forme d’hommage qui vous a été rendue vendredi dans le Grand Journal avec Louise BOURGOUIN, car Louise BOURGOUIN est devenue le temps d’une séquence, Roselyne BACHELOT, avec la caricature évidemment. On en voit un extrait. 
// Extrait du sketch // 
Michel DENISOT 
En général ce genre de sujet fait rire tout le monde, sauf une personne.  
Roselyne BACHELOT
Je trouve que c’est très mauvais, ce n’est pas moi. 
Michel DENISOT 
On parle de vous aussi dans la boîte à questions assez souvent. 
//  Extraits diverses personnalités sur  les chaussures roses de Madame BACHELOT //  
Michel DENISOT 
Voilà. Nous allons maintenant passer au sport  qui est un autre domaine de votre ministère, nous allons recevoir une très grande boxeuse. Samedi elle a reçu le Gant d’Argent lors de la cérémonie qui récompense chaque année les meilleurs professionnels, hommes et femmes de la boxe. 
// Arrivée sur le plateau de la championne Anne-Sopie MATISSE// 
Vous en pensez quoi de la boxe féminine ?  
Roselyne BACHELOT
Moi je trouve d’abord, sur le plan des principes, très bien que les sports se féminisent, tous, à peu près. Je pousse les filles à jouer au football, à jouer au rugby, il y a des tas de sports qu’on ne pense pas… dont les filles sont exclues, réserver  aux hommes et je pense que les filles peuvent à peu près tout faire et la boxe est un sport où les qualités féminines sont particulièrement adaptées. Regardez ce qui vient de se passer au Parti socialiste. 
Michel DENISOT 
Vous pourriez mettre les gants avec Anne-Sophie MATISSE. Allez on va passer maintenant au Petit Journal.  
// 
Roselyne BACHELOT
Vous voudriez faire combien de combats par an, à peu près, une dizaine ?  
Anne-Sophie MATISSE 
Non,  dix ce n’est pas possible, c’est  beaucoup trop. Pour un championnat  du monde il faut déjà deux mois de préparation, au moins trois  ou quatre par an, ça serait bien. 
Roselyne BACHELOT
De plus que ce que vous faites.
Anne-Sophie MATISSE
Non, non, en tout, dans l’année trois ou quatre ça serait bien. 
// Le Petit Journal de l’Actu, Yann BARTHES. // 
// La météo …  Le Zapping  …   Les  Guignols //   FIN** 




