PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







20/10/08 - 14:10 - Page 1/6                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3444872-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


CANAL+

LA MATINALE / L’INVITEE – Le 30/09/2008 – 07 :48 :40

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et 

de la Vie associative 

Maïtena BIRABEN

La ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative, Roselyne BACHELOT, est notre invitée.

Caroline ROUX

Elle a présenté, hier, au côté d’Eric WOERTH le projet de loi de finances de la Sécurité sociale. L’objectif est toujours le même chaque année ; maîtriser les dépenses, trouver des recettes nouvelles, 8,6 milliards d’euros de déficit en bas de l’ardoise cette année, les mutuelles et les entreprises mettent la main à la poche, pour le retour à l’équilibre on verra plus tard, en 2011 …, en 2012 peut-être.

Maïtena BIRABEN

Roselyne BACHELOT, bonjour ! 

Roselyne BACHELOT
Bonjour !

Caroline ROUX

Bonjour !

Maïtena BIRABEN

Soyez la bienvenue ! La tendance est à se dire la vérité en politique ; pourquoi ne pas nous dire que nous ne reviendrons pas à l’équilibre sur ce fameux trou de la Sécurité sociale et qu’il faut nous habituer, nous les Français, à vivre avec ?

Roselyne BACHELOT

Parce que mon objectif c’est bien de ramener les comptes de l’assurance maladie à l’équilibre. D’ailleurs nous sommes sur le chemin. Imaginez qu’il y a quatre ans nous étions à 12 milliards de déficit, nous sommes à 4 milliards cette année et nous serons à 3,4 milliards l’an prochain. Donc l’objectif est atteignable ; il est atteignable par un certain nombre d’efforts et par des recettes supplémentaires. C’est le sens du projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous avons présenté hier.
Caroline ROUX

Comprenez-nous et comprenez sans doute les Français qui nous regardent ce matin…
Roselyne BACHELOT
Oui, mais les chiffres sont là !

Caroline ROUX
Bien sûr, mais on a vu passer ici même avant vous Xavier BERTRAND, Philippe DOUSTE-BLAZY, tous nous ont tenu le discours que vous tenez aujourd’hui ; en quoi c’est différent aujourd’hui avec Roselyne BACHELOT ?
Roselyne BACHELOT
Non, non, moi je fais une projection à partir des efforts que nous avons fait, je dis que ces efforts nous allons les continuer, nous allons les continuer dans un contexte où je ne veux pas sacrifier la santé des Français. Nous allons cette année injecter 5 milliards d’argent frais supplémentaires dans notre santé. Nous avons une progression des dépenses qui est supérieure à l’augmentation de la richesse nationale, donc c’est un… ce qu’on appelle un ODAM, un objectif des dépenses d’assurance maladie, réaliste et équilibré entre la ville et l’hôpital. C’est pour ça, moi je veux être sûre des choses ; réaliste, équilibré, raisonnable.
Caroline ROUX
Vous ne demanderez aucun effort aux patients cette année ?

Roselyne BACHELOT

Aucun effort n’est demandé aux patients. C’est normal dans un contexte que nous connaissons, qui est difficile. Nous demandons d’abord des efforts, nous ce qu’on appelle de maîtrise médicalisée ; on peut faire aussi bien, on peut se soigner aussi bien, à condition d’avoir un certain nombre d’aides à cette prescription pour les médecins.
Caroline ROUX
Ça veut dire que, qui est-ce que ça concerne ? Maîtrise médicalisée, qui est-ce que ça concerne ? Qui va devoir faire un effort là ?
Roselyne BACHELOT

Tous les professionnels de santé, c’est-à-dire la qualité du soin. Je prends, par exemple, le traitement de l’hypertension artérielle, beaucoup de Français sont hyper tendus. Eh bien actuellement, contrairement à d’autres pays, en France il n’y a pas de hiérarchie des traitements. Or on peut traiter aussi bien l’hypertension artérielle avec des traitements moins chers. Donc la Haute autorité de santé ; une autorité qui réfléchit, qui propose des protocoles à partir d’une démarche médicale, va indiquer aux médecins quel est le traitement le moins cher. Un autre exemple, les masseurs kinésithérapeutes…
Caroline ROUX

Oui, alors ils sont dans votre ligne de mire, les masseurs…

Roselyne BACHELOT
Non, ils ne sont pas dans la ligne de mire ! Ce que je constate, c’est que pour la même affection ostéo articulaire il y a quelquefois vingt, c’est les médecins qui prescrivent, ce n’est pas les masseurs ; vingt séances qui sont prescrites, quelquefois il y en a dix. Eh bien, nous allons demander là aussi à la Haute autorité de santé pour telle ou telle affection ostéo articulaire qu’est-ce qu’il convient de faire ?
Caroline ROUX
Alors vous demandez également un effort aux mutuelles ; est-ce que vous avez la certitude que les mutuelles ne vont pas répercuter sur les tarifs l’effort que vous leur demandez ?

Roselyne BACHELOT
L’organisme le plus important, c’est-à-dire la Mutualité française, a pris vis-à-vis de moi, et surtout vis-à-vis des Français, l’engagement de ne pas augmenter ses tarifs parce qu’il s’agit d’un reversement à la Sécurité sociale. Qu’est-ce qui se passe ? Depuis plusieurs années, la Sécurité sociale prend de plus en plus en charge des Français à 100 % dans le cadre de ce qu’on appelle les affections à longue durée. Ça fait autant de moins à verser pour les mutuelles, qui ont vu leurs marges considérablement augmenter. Il était donc juste que ce qu’a permis la Sécurité sociale comme bénéfices aux mutuelles fasse l’objet d’un reversement des mutuelles à la Sécurité sociale. C’est tout à fait juste et légitime.
Caroline ROUX
Vous avez parlé des affections longue durée, on se souvient d’une interview du directeur de l’Assurance maladie qui avait mis le feu en poudre en disant qu’en fait si on voulait vraiment économiser il fallait s’attaquer aux affections longue durée ; est-ce que vous le ferez un jour, est-ce que ça fait partie des objectifs, est-ce que vous dites il faudra s’y attaquer si on veut un jour dégager des marges de manœuvre ?
Roselyne BACHELOT
Ah ! Je ne veux pas attaquer les affections de longue durée. La prise en charge à 100 % c’est un effort de solidarité dans la communauté nationale. Ce que je veux, c’est que les assurés en longue durée soient mieux soignés et que la démarche que j’ai initiée dans le cadre de la maîtrise médicalisée avec la Haute autorité de santé elle soit aussi avec les affections à longue durée. Par exemple, j’ai confié un rapport d’éducation thérapeutique ; comment mettre en œuvre l’éducation thérapeutique, ça c’est très important, parce que finalement pour soigner un hyper tendu, un diabétique, un cancéreux, il n’y a pas que les médicaments, il y a aussi toute une prise en charge globale des malades et par là on pourra sans doute mieux gérer et ainsi mieux soigner, mais c’est toujours la qualité des soins qui prime.
Caroline ROUX
Y compris pour ce qu’on avait appelé les médicaments de confort ?

Roselyne BACHELOT
Ça n’existe pas un médicament de confort ! 

Caroline ROUX

Ça n’existe pas.
Roselyne BACHELOT

Il y a des médicaments d’accompagnement, quand vous souffrez, par exemple, d’une infection à VIH sida je vous garantis qu’un certain nombre de substances antidiarrhétiques, antihémétiques, c’est pour empêcher d’avoir mal au cœur, c’est absolument indispensable pour poursuivre son traitement.

Maïtena BIRABEN

On va passer à l’obésité, un rapport parlementaire sur la prévention de l’obésité propose 80 mesures, dont une espèce de bonus malus alimentaire ; est-ce que pour vous c’est une bonne idée ?
Roselyne BACHELOT

Alors d’abord je veux saluer le travail de Valérie BOYER qui a fait sur cette idée de taxe nutritionnelle un effort et un travail tout à fait considérable. Ce que je note en ce moment c’est que la démarche est intéressante, nous sommes dans une période difficile sur le plan économique et taxer un certain nombre de produits reviendrait pour l’instant à taxer les plus faibles.
Caroline ROUX

On n’a plus le droit de dire taxe, hein, au gouvernement ?

Roselyne BACHELOT

Moi, j’essaie d’avoir une démarche…

Maïtena BIRABEN

Ce n’est pas à la mode, hein ?

Roselyne BACHELOT

A la fois de solidarité, de santé publique et d’épargner les assurés. Parce que la période est difficile, tout le monde le sait, je crois que les efforts ne doivent pas aller dans ce sens.
Caroline ROUX

Il faut juste baisser la TVA sur les fruits et légumes alors ?
Roselyne BACHELOT
Ça peut être une idée, mais la TVA est déjà très basse sur les fruits et légumes. Ce que je note, c’est que je suis dans une démarche de prise en charge de l’obésité et que les dispositifs que je vais mettre en place dans le cadre de la loi de santé que je vais proposer dans quelques semaines vont donner des outils dans ce sens.
Maïtena BIRABEN

Nos téléspectateurs peuvent vous adresser une question…
Roselyne BACHELOT
Bien sûr !
Maïtena BIRABEN

Grâce à Léon MERCADET ! Léon…

Léon MERCADET

Bah, il y a plusieurs questions qui sont…

Roselyne BACHELOT
Bonjour, Léon MERCADET !

Léon MERCADET

Bonjour, Madame la Ministre ! Qui sont celles de Caroline ROUX à l’instant ; pourquoi ne pas mettre un bonus, détaxer fruits et légumes, plusieurs personnes le demandent, plutôt que de taxer ce qui est mauvais ; pourquoi systématiquement du malus et jamais du bonus. On mélange les finances et la santé. Qu’est-ce qui se passe ?
Roselyne BACHELOT

Alors les produits d’alimentation sont avec un taux réduit de TVA, si on décidait de baisser la TVA sur ces produits il faudrait trouver d’autres recettes, c’est justement l’approche de Valérie BOYER et d’un certain nombre d’autres experts, pour l’instant je n’ai pas retenu cette solution.
Caroline ROUX
On en consommerait plus de fruits et légumes si on baissait les taxes.

Roselyne BACHELOT
Oh ! Je crois qu’il faut surtout une éducation à la santé dans ce domaine, ce n’est pas une question de TVA, qui risque d’ailleurs d’être répercutée par l’ensemble de la chaîne commerciale, on voit chaque fois qu’on a baissé la TVA que ça fait en fait augmenter les prix.
Caroline ROUX
Alors donnez-nous une meilleure idée pour lutter ? Allez, une !
Roselyne BACHELOT
Alors ce qu’il faut c’est véritablement à travers un certain nombre d’actions ciblées dans les écoles avec les collectivités territoriales apprendre une véritable éducation du goût et… Oui, manger des fruits, cinq fruits et légumes par jour.

Maïtena BIRABEN

Ça a commencé il y a bien longtemps, Madame BACHELOT, cette éducation au goût et on sait bien…
Roselyne BACHELOT

Oui, mais ça progresse. Ça progresse, on voit très bien qu’on ne mange pas assez, mais que les portions de légumes ont augmenté dans les écoles qui font cela et puis j’ai pris un certain nombre de dispositions réglementaires, un petit peu d’autorité et de serrage de vis ne fait pas de mal dans ce domaine.
Maïtena BIRABEN

On va passer au « J’aime, j’aime pas » ; vous nous dites si vous aimez ou si vous n’aimez pas, nous vous faisons quelques propositions. Sarah PALIN, j’aime, j’aime pas ? La colistière donc de McCAIN.
Roselyne BACHELOT
Une femme en politique c’est bien, les idées de Sarah PALIN pas toujours et en particulier sur les droits des femmes.
Maïtena BIRABEN

J’aime, j’aime pas le show ROYAL ? Show de Ségolène ROYAL. 
Roselyne BACHELOT

J’aime pas.

Maïtena BIRABEN

Sans plus.
Caroline ROUX
Parce que ? Vous avez envie de nous dire pourquoi !!! Non ?
Roselyne BACHELOT
Je trouve que ce n’est pas une bonne façon de faire de la politique de privilégier l’apparence sur le fond des idées.

Maïtena BIRABEN

J’aime, j’aime pas « Entre les murs », le film avec François BEGAUDEAU, de Laurent CANTET.
Roselyne BACHELOT

Alors je ne l’ai pas encore vu, donc je ne vais pas dire que je n’aime pas quelque chose que je n’ai pas vu.

Maïtena BIRABEN

Vous irez ?
Roselyne BACHELOT
Oui, je pense que c’est un élément intéressant de réflexion pour un politique.

Maïtena BIRABEN

Léon ?

Léon MERCADET

Oui, question de plusieurs internautes ; pourquoi vous êtes-vous moins impliquée sur les Jeux olympiques handicapés, les Paralympiques, que sur les JO eux-mêmes ?
Roselyne BACHELOT

Je me suis totalement impliquée sur les Paralympiques à travers toutes sortes d’actions, de financement, à égalité avec les Jeux olympiques…

Léon MERCADET

Vous êtes retournée à Pékin pour les voir ?
Roselyne BACHELOT

Ce qui s’est passé, c’est que j’ai été aux Jeux olympiques pendant mes vacances personnelles, en ne voyant pas ma famille, et figurez-vous que la rentrée étant le 1er septembre les Jeux paralympiques se déroulaient pendant le travail ministériel. Ce que je regrette, c’est que les Jeux paralympiques ne se déroulent pas en même temps que les Jeux olympiques, je voudrais que ça ait lieu en même temps, ça m’aurait permis d’y aller pendant mes congés personnels.

Maïtena BIRABEN

Merci beaucoup, Roselyne BACHELOT…
Caroline ROUX
Merci, ça c’est fort !

Maïtena BIRABEN

Ça vous a un peu agacé, ça y est c’est dit, c’est bon ! Merci beaucoup d’être venue !

Roselyne BACHELOT

Voilà… 07:58:39 FIN+
Tous droits réservés 

 
TNS 


