J.-M.
Thénard : Juppé, c’est un défaut de rupture , HollandeRoyal, pour le coup,  c’est LA rupture.
D’une certaine façon, c’était un beau couple en politique, la  politique use les couples et la vie use les couples.
Cela va clarifier les choses au PS.
Il faut se souvenir que M. Valls, par exemple, dimanche dernier, se plaignait que la  vie du PS, voire la vie politique française, tournait autour de ce couple.
Donc,  Page 5 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: effectivement, il ne tournera plus autour de ce couple.
Il faut saluer aussi une  hypocrisie qu’on lève parce qu’il y a beaucoup de couples qui restent ensemble  pour les enfants voire pour les électeurs.
Là, pour le coup, les choses sont claires.
C. Nay : En tous les cas, cette rupture annoncée entérine tout à fait la thèse  pourtant réfutée jusque-là par S.
Royal, que c’est bien la déception amoureuse qui a  fondé son ambition présidentielle et qui la pousse aujourd’hui à vider son  compagnon du domicile conjugal et du poste de premier secrétaire - c’est ce qu’elle  voudrait.
En tous les cas, c’est la vengeance d’une femme.
France Inter  P. Lefébure  E. Delvaux : Ce projet de TVA sociale, c’est L. Fabius, le premier, qui avait  demandé des précisions à J.-L. Borloo, au soir du premier tour , une TVA qui a  donc permis aux socialistes de se regrouper entre les deux tours.
Commentaire de P. Lefébure : Dans cette histoire, il y a un incendiaire, un  pompier pyromane, et des secours pas franchement efficaces.
L’incendiaire, c’est  J.-L. Borloo.
Sur un plateau de télé, au soir du premier tour, pressé de dire  comment le Gouvernement va financer son paquet fiscal, le ministre de l’Economie  lâche : "la TVA est une éventualité" , le feu est parti.
Le lendemain et le  surlendemain, c’est le Premier ministre en personne qui avive les flammes, croyant  les apaiser.
Lundi, F. Fillon confirme ainsi que l’idée d’instaurer une TVA sociale  fait bien partie des projets du Gouvernement, mais promet qu’il ne s’agit pas  d’alourdir les impôts.
Il le redit le lendemain sur France 2, mais reconnaît dans la  foulée que la hausse de la TVA pourrait être de cinq points.
Le PS ne rate pas  l’occasion et appelle à voter contre la TVA à 24,6 %.
Les contre-feux, au final,  resteront inefficaces pour le Gouvernement.
C’est le cas aussi bien des deux  missions d’expertise confiées à J.-L. Borloo et à E. Besson que du communiqué  jeudi soir de l’Elysée, qui précise que N. Sarkozy n’acceptera aucune réduction de  pouvoir d’achat.
Il est sans doute déjà trop tard.
E. Martichoux : Qui pour remplacer A. Juppé à ce poste très emblématique au  Gouvernement ?
Commentaire de P. Joly : Là encore, c’est tout le problème.
Il y avait A. Juppé et  le reste du Gouvernement , il était le numéro deux, le seul ministre d’Etat comme  N. Sarkozy l’avait été dans le gouvernement Villepin, et il avait obtenu un  ministère sur mesure, pour montrer l’importance que le Président accordait à  l’environnement, un ministère de l’Ecologie, du Développement, de  l’Aménagement durable, avec l’énergie, les transports en plus.
Alors, on ne voit  pas qui, dans la majorité en général et à l’UMP en particulier peut le remplacer, qui  a le profil du poste et les épaules assez larges.
La solution pourrait être d’aller  chercher le plus emblématique des écologistes, celui qui a fait rentrer  l’environnement dans la campagne, N. Hulot, mais encore faudrait-il qu’il accepte,  et ce serait un de ces coups politiques qu’adore N. Sarkozy.
Une manière aussi de  redorer un blason subitement terni par la contre-performance UMP du deuxième  tour, alors que tout lui sourit depuis six mois, parce que ce n’est pas la nomination  d’une dizaine de nouveaux secrétaires d’Etat qui peut effacer le départ d’A.
Juppé.
Une nouvelle fois, N. Sarkozy va devoir compter sur lui-même.
Il devrait  s’exprimer à la télévision en milieu de semaine et tirer les enseignements de ces  législatives, qui lui donnent une large majorité, mais pas les pleins pouvoirs qu’il  Page 6 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: pouvait espérer , l’occasion aussi de remettre le Gouvernement sur de bons rails.
V. Parizot : L’autre grande surprise de la soirée est venue de Bordeaux, où A.  Juppé a été battu dans la deuxième circonscription de Gironde, par la socialiste  M. Delaunay.
Le ministre de l’Ecologie applique donc la règle édictée par F.  Fillon, il démissionne du Gouvernement, laissant même planer le doute sur son  avenir à la mairie.
Commentaire de S.
Place : Au sens propre comme au figuré, hier soir, c’est un  coup de tonnerre qui a résonné dans le ciel bordelais.
Peu de temps après l’annonce  de la défaite d’A.
Juppé, des trombes d’eau, de la grêle, de quoi encourager les  supporters du maire à rentrer encore plus vite chez eux, et ceux de M. Delaunay à  fêter cette victoire à l’abri, dans un pub.
Sylvain, 37 ans, (enseignant) : Je reste intimement persuadé que personne n’a voté  pour Delaunay mais bien contre Juppé.
On peut quand même lui reprocher, au  niveau local, d’avoir demandé à l’ancien maire, monsieur Martin, de  démissionner, comme ça, uniquement parce qu’il revenait du Canada.
Ce n’est pas  le Dieu vivant non plus !
Moi, je suis très content que le maître tombe.
Attendant la fin de l’orage, réfugié dans le même bar du centre de Bordeaux,  Sébastien, 24 ans, ne partage pas du tout cette analyse.
Pour cet ouvrier du  bâtiment, les Bordelais se sont montrés très ingrats.
Aujourd’hui, ici, tout le  monde s’interroge sur les intentions locales de A. Juppé.
Réélu confortablement  maire à son retour du Québec, que va faire celui qui a si souvent répété son  attachement à sa ville ?
F. Namias  V. Parizot : Dans l’immédiat, A. Juppé va présenter sa démission au Président, et  du coup, N. Sarkozy et F. Fillon se retrouvent face à un casse-tête : qui pour le  remplacer et, question subsidiaire, faut-il revoir l’architecture, la philosophie du  Gouvernement ?
Il est clair que le remaniement des prochains jours sera plus  important que prévu.
Commentaire de F. Namias : Plus important et plus compliqué aussi.
Il y avait  une question à ne pas poser hier soir aux responsables de l’UMP : comment  remplacer A. Juppé ?
Un casse-tête, vous l’avez dit, un Rubik’s cube politique pour  N. Sarkozy.
Ce ministère géant de l’environnement, c’était du sur mesure pour le  maire de Bordeaux.
Il se pourrait bien qu’il ne soit pas remplacé poste pour poste,  le ministère pourrait être coupé en deux et perdrait sa qualification de ministre  d’Etat.
J.-L. Borloo aurait pu faire l’affaire mais certains, dans la majorité,  réclament déjà sa tête pour avoir mis la TVA sociale sur le tapis.
V. Parizot : Est-ce ce scrutin remet en cause l’ouverture annoncée au centre et à  F. Namias : Au centre non, au contraire, les ex-UDF qui ont quitté F. Bayrou ont  obtenu de bons scores dans leurs circonscriptions, au moins l’un d’entre eux devrait  rejoindre le Gouvernement.
Pour la gauche, c’est différent, les socialistes seront  plus nombreux que prévu à l’Assemblée, il y a moins de raison de leur faire de la  place dans l’équipe de F. Fillon.
Mais hier soir, officiellement, l’ouverture restait à  Page 7 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: l’ordre du jour, "c’est un engagement du Président", a-t-on dit à l’Elysée.
Le  Président reçoit F. Fillon dans une heure pour parler de ce nouveau gouvernement.
Hier soir, un de ses conseillers, d’assez mauvaise humeur, expliquait qu'"on  n’avait pas fait ce qu’il fallait", la campagne d’entre deux tours n’aurait pas été  bien menée par le Gouvernement.
Le chef de l’Etat prend les choses en main, une  interview télé est dans les tuyaux, a priori mercredi soir, peut-être dès demain.
COMMENTAIRES-REPORTAGES  La situation au Parti socialiste  France Inter  F. Degois  C’est une démarche totalement inédite en France à ce niveau de responsabilité.
Samedi dernier, onze heures, Assemblée nationale : S.
Royal a accepté de rendre  publique sa séparation d’avec F. Hollande, son compagnon depuis vingt-cinq ans,  et d’en expliquer longuement les raisons et son avenir politique sur l’antenne de  France Inter.
Pas facile pour quelqu’un qui a toujours refusé d’évoquer sa vie  privée , mais depuis quelques mois, le couple subit une pression énorme - rumeurs,  témoignages anonymes, attaques de plus en plus virulentes dans le parti.
Après la  double campagne - présidentielle, législatives -, S.
Royal aspire donc, dit-elle, "à  une transparence totale".
Mais elle veut maîtriser sa communication , il y a  l’interview exclusive accordée à Inter, mais l’information doit également paraître  dans un livre dont la sortie est prévue mercredi.
La fuite est inévitable.
La machine  s’emballe.
Hier soir, sur les plateaux télés, lorsque l’agence France Presse brise le  silence en révélant l’information, la rupture annoncée en direct pollue la soirée  électorale, immédiatement exploitée par ses adversaires au PS.
Encore une fois, S.
Royal prend un risque politique et personnel, dans une démarche de transparence à  l’anglo-saxonne.
Page 8 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT  R. Bachelot  France Inter  N. Demorand  La suite de ce 79h30 Spécial, avec madame la ministre de la Santé, de la  Jeunesse et des Sports.
R. Bachelot, bonjour.
Et bienvenue.
Félicitations pour votre réélection dans la première  circonscription de Maine et Loire.
Résultat du scrutin : victoire nette pour vous , vous l’emportez avec plus de 54  % des voix.
Victoire pour l’UMP, également, hier, dans les urnes, mais peutêtre pas aussi ample que vous auriez pu l’espérer.
Etes-vous un peu déçue, ce  matin, R. Bachelot ?
Non, la victoire est très belle, elle est très ample.
Elle permet à N. Sarkozy de  mettre en œuvre son programme.
Elle est finalement assez logique, avec le  deuxième tour des élections présidentielles.
Le premier tour était sans doute un peu  erratique sur le plan des statistiques et finalement avec 60 % des voix, le  mouvement obtenu par N. Sarkozy au premier et au deuxième tour des  présidentielles, est raisonnablement amplifié.
Donc, vous n’entendez pas ce que J.-M.
Colombani, du quotidien Le Monde,  disait tout à l’heure : l’avertissement qu’il y a dans ce scrutin, dans ce  deuxième tour ?
Je ne parlerai pas d’avertissement, je crois qu’au contraire le score est donc tout à  fait bon, tout à fait conforme à ce qu’est la structuration de l’électorat.
Il ne faut pas  oublier que le deuxième tour de la présidentielle, c’était à 53,47 et que finalement,  eh bien la Chambre, le Parlement sera conforme à ce qu’est la structuration de cet  électorat.
Le oui, mais, des Françaistitre Le Figaro, ce matin.
R. Bachelot.
C’est un oui.
Oui, mais.
Attendez.
Il y a un grosmais, quand même.
Une majorité qui a 140 sièges de plus que l’opposition, ce n’est pas une petite  victoire, c’est une très, très grande victoire.
Mais, ce que je trouve extraordinaire,  c’est que l’on fait une comparaison par rapport à ce qui était strictement des  constructions de sondages, des constructions d’analystes.
Page 9 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Prenons la chambre sortante, alors.
J’ai même entendu, sur un de vos excellents confrères, un sondeur qui prédisait  plus de 500 sièges pour l’UMP.
Tout cela est évidemment de la calembredaine.
Il  ne faut pas oublier qu’en 2002, vous avez raison de faire la comparaison, en 2002,  la gauche avait essuyé au niveau des présidentielles, non seulement un échec  électoral, mais un échec moral, puisqu’elle n’était pas présente au deuxième tour.
Là, il y a certes un échec électoral, mais madame Royal, même si elle a été très,  très nettement battue, était au deuxième tour, elle avait un peu moins de 47 % des  Je vous le disais, R. Bachelot, leoui maisdes Français, lemais, le gros   maisde ce deuxième tour, c’est tout de même la défaite d’A.
Juppé à  Bordeaux.
Quelle est votre réaction à ce résultat là ?
Je suis très triste, très, très triste, parce qu’A.
Juppé est un homme politique majeur  de notre pays.
J’ai beaucoup admiré sa dignité hier, dans l’intervention qu’il a faite.
C’est aussi un démocrate, il n’a pas essayé de plaider quoi que ce soit - le fait que  cette défaite était une "petite défaite", le fait qu’il était en charge des questions  d’écologie - il a tout de suite voulu remettre sa démission au président de la  République.
Elle est acquise, cette démission ?
Oui, je le crois.
Ça va déséquilibrer le Gouvernement.
C’est tout de même le numéro 2 qui  s’en va, R. Bachelot.
Mais il sera remplacé.
Voilà.
Vous savez par qui ?
On ne sait toujours pas ?
Et puis même si je le savais, je ne vous le dirais pas.
Ce n’est pas de chance !
Et pourquoi donc, R. Bachelot ?
Parce que c’est.
On est deux dans ce studio, avec quelques millions de personnes qui nous  écoutent, on est entre nous !
Personne ne nous entend là, tout à fait.
Ce sera au Premier ministre de faire  cette déclaration, au président de la République.
Combien de sièges vous a coûté la polémique sur la TVA sociale ?
Page 10 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Je ne sais pas, mais je trouve que finalement cette polémique sur la TVA sociale,  c’est presque la caricature de la vie politique française.
Parce que, enfin, l’histoire  de la TVA sociale est partie de la gauche, au départ.
C’est une idée qui a été  défendue dès 2005 par D. Strauss-Kahn, qui voulait ne rien s’interdire pour lutter  contre les délocalisations, c’est-à-dire transférer une partie des cotisations sociales,  donc d’augmenter le salaire net pour que finalement cette TVA puisse s’appliquer  aux produits importés.
Très certainement, si la gauche était arrivée au pouvoir, elle  aurait mis la TVA sociale sur l’atelier de la réflexion, comme d’ailleurs un certain  nombre de Partis socialistes en Europe.
C’est toujours sur l’atelier de la réflexion, la TVA sociale ou c’est repoussé  aux Calendes ?
L’atelier de la réflexion c’est de savoir : est-ce que la TVA sociale peut être mise  en place sans toucher au pouvoir d’achat ?
Et finalement, le Premier ministre a dit,  de façon très claire, que si la TVA sociale avait le moindre impact sur le pouvoir  d’achat, la TVA sociale ne serait pas mise en œuvre.
Donc, il y a eu beaucoup  d’hypocrisie de la gauche dans cette affaire, mais ma foi, elle a joué sa carte.
Madame la ministre de la Santé, arrive très rapidement dans le débat, la  question des franchises sur les soins, toujours dans le même but d’essayer de  combler ou de ne pas aggraver, en tout cas, le déficit de la Sécurité sociale.
Est-ce que vous ne redoutez pas que ça tangue très fortement sur ce sujet dont  F. Hollande a dit qu’il expliquait aussi hier soir une partie du recul de l’UMP  dans les urnes ?
Pour l’instant, le premier chantier qui s’ouvre à moi, c’est le déficit annoncé des  comptes de l’assurance maladie pour cette année.
Il s’agit de trouver 900 millions  d’économies, 900 millions d’euros d’économies.
Les efforts seront également  répartis, bien entendu, nous y travaillons avec l’ensemble des partenaires sociaux et  j’écouterai sur ce sujet, avec beaucoup d’attention, ce que vont me dire les  partenaires sociaux et ce que vont me dire, donc, globalement, les responsables de  l’assurance maladie.
Pour ce qui concerne les franchises, la question est à l’étude,  rien n’est décidé, il faudra trouver de nouvelles ressources pour l’assurance  maladie.
Les dépenses de santé, la technicité, le vieillissement imposeront sans  doute de nouvelles ressources, mais nous veillerons à ce que personne, et en tout  cas pas les plus fragiles, ne soit touché.
Il faut responsabiliser les malades, a dit à plusieurs reprises N. Sarkozy,  Il faut responsabiliser les malades et les prescripteurs.
Et les médecins.
Mais, sont-ils irresponsables ?
Le trou de la Sécu, c’est  quand même pas que des malades imaginaires ou des hypocondriaques !
Mais, bien entendu, mais nous observons effectivement certaines dérives, elles sont  marginales, et nous savons bien, à travers ces comportements comme le  nomadisme médical, le refus de voir remplacer telle ou telle spécialité par son  générique beaucoup moins coûteux, nous savons bien que, marginalement, il y a  Page 11 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: des comportements qui permettent de générer un certain nombre d’économies, sans  qu’en aucun cas la qualité des soins ne soit touchée.
Je suis, je le répète, la ministre  de la qualité des soins.
Chaque fois qu’il faudra choisir entre la qualité des soins et  l’économie, c’est la qualité des soins qui l’emportera, mais il y a des fois où, vous  l’avouerez, on peut aussi bien soigner en dépensant moins.
Vous confirmez que le Gouvernement, R. Bachelot, va agir après ces élections  qui n’ont pas donné, selon les projections que vous citiez tout à l’heure et que  vous trouviez fantaisistes, une majorité et une vague bleue, disons le tsunami  dont il a été question.
C’est un argument qui a été largement employé par l’opposition.
Voilà, le Gouvernement va-t-il agir avec la même célérité, avec la même force  ou retenir un peu sa politique ?
Non, le programme législatif est parfaitement cadré pour l’été.
Les quatre grands  chantiers sociaux du dialogue social : les conditions de travail, la sécurisation des  parcours professionnels, l’égalité entre les hommes et les femmes, par exemple.
Et  puis le programme législatif est lui aussi parfaitement cadré.
Une session  extraordinaire, sans doute jusqu’au 3 ou 4 août et à nouveau une session  extraordinaire à partir du 15 septembre.
R. Bachelot, vous avez entendu l’entretien exclusif de S.
Royal au micro de F.  Degois.
J’aimerais savoir comment, en tant que femme, que femme politique,  vous avez reçu ce document, très singulier dans son ton et dans son fond ?
D’abord, bravo à F. Degois, qui a fait un remarquable travail de journaliste, avec  beaucoup de dignité.
J’ai trouvé cette interview assez poignante.
En tant que  femme politique, j’ai tendance à ne pas vouloir commenter les choses de la vie  privée car je veille jalousement à la mienne.
Mais à partir du moment où madame  Royal a ouvert la brèche, en s’exprimant, je suis triste, parce qu’il y avait beaucoup  de chagrin, et puis d’un certain côté - excusez ces propos de midinette - mais le  couple qu’elle représentait avec F. Hollande était le symbole qu’on pouvait être à  deux à réussir sa carrière politique et faire mentir l’aphorisme de madame de Staël,  qui voulait que la gloire pour une femme ne soit que le deuil éclatant du bonheur.
Finalement c’est peut-être ça qui était en cause.
Difficile de faire de la politique, quand on est une femme ?
Sans doute plus difficile que pour un homme, certainement.
Merci beaucoup d’avoir été avec nous, R. Bachelot, et donc beaucoup de  travail dans les semaines qui viennent.
Certainement !
Et félicitations encore pour votre réélection.
Page 12 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: E. Besson  J.-J.
Bourdin  Vous n’êtes plus député de la Drôme.
Vous êtes ministre aujourd’hui, cela change.
E. Besson, regardons très vite, il  y a deux actualités, plusieurs actualités importantes évidemment.
Nous allons  beaucoup parler du résultat, notamment d’A.
Juppé, de la majorité donnée au  président de la République, des réformes en cours, la rupture entre S.
Royal et  F. Hollande.
Vous connaissez bien le couple, Hollande-Royal, puisque vous  l’avez fréquenté longtemps.
Les difficultés de couple, de ce couple, auraient  dues être révélées avant les présidentielles et les législatives ?
Je ne sais pas, parce que je n’ai jamais voulu entrer, et je ne le veux pas davantage  ce matin, dans les questions de vie privée de S.
Royal et F. Hollande.
Je pense  qu’ils ont droit, comme tous les couples en France, au respect de leur vie privée.
Donc, je ne sais pas ce qui devait ou ne devait pas être révélé.
Ce que je sais, en  revanche, c’est que, objectivement, je le dis de façon sobre et presque à regret,  mais objectivement, les histoires au sein de leur couple, réelles ou prétendues, ont  pesé sur le climat de la campagne présidentielle, et cela, c’est regrettable pour un  grand parti moderne.
Mais alors, est-ce que vous qui étiez au PS, lors de l’investiture de S.
Royal,  cela pesait-il à ce moment-là sur l’avenir du PS et sur la future présidentielle,  Bien évidemment.
Le premier secrétaire, qui était F. Hollande, était dans une  difficulté particulière, on l’a vu, par exemple, lors de la désignation interne , c’était  sa compagne.
Il était soupçonné, à tort ou à raison, souvent à tort d’ailleurs, de  vouloir privilégier une candidate parmi les trois candidats.
Il n’a pas privilégié S.
Royal, selon vous ?
Je ne crois qu’il l’ait privilégiée.
Il l’a protégée à certains moments, c’est une  évidence, il a été un conseiller un peu spécial, si je peux dire, mais je ne crois pas  qu’il l’ait privilégiée.
Cela dit, S.
Royal, elle-même, a utilisé ces éléments.
Lorsqu’elle dit par exemple dans son livre : "Moi, je voulais me marier avec F.  Hollande, mais c’est l’entourage de F. Hollande qui l’en a empêché", c’était  singulier quand même.
A cette époque-là, j’étais dans l’entourage de F. Hollande,  je me souviens très bien de sa déclaration : "j’aimerais me marier avec lui en  Polynésie".
Vous imaginez bien que.
Elle a menti ce jour-là, elle n’y pensait pas, c’était tactique ?
Je ne dis pas qu’elle a menti, elle l’a probablement ressenti comme tel.
Mais enfin,  à l’époque, je peux vous dire que, aucun de ceux qui se trouvaient autour de F.  Hollande, nous avons émis la moindre opinion sur le sujet.
Voilà.
Mais si vous le  voulez bien.
J’ai quand même une ou deux question.
.quittons ce terrain.
Page 13 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Non, non, non.
Ici, je pose des questions, hein, bien !
Qui a été trompé ?
Je ne  parle pas, je pose volontairement la question : qui a été trompé ?
Les Français  ont-ils été trompés, parce que ce couple n’a pas révélé ses difficultés.
Non, je.
Non ?
Oui ou non ?
Non, non, je ne le crois absolument pas.
Je n’étais pas partisan de S.
Royal, vous le  savez parfaitement, et un peu de monde le sait maintenant.
Mais en même temps, si  on revient en arrière, début janvier 2006, est-ce que S.
Royal est extrêmement  populaire, indépendamment de la question du premier secrétaire du PS et de son  couple ?
La réponse est oui.
Je le ressentais dans ce qui était ma circonscription, et  je le savais, je n’étais pas partisan, et en même temps, je mesurais sa popularité.
Donc, on ne peut pas dire que, elle ne se soit pas imposée sur ce que les Français  estimaient être, ses qualités propres.
Oui, mais est-ce que le couple, ce sera ma dernière question, nous a trompé, en  ne disant pas la réalité de leur relation ?
Personnellement, je ne le crois pas.
Je ne vois pas pourquoi un couple devrait faire  état de ses difficultés éventuelles.
Parce que, au demeurant, je vous répète que, et ce  n’est pas de la langue de bois, je ne savais pas, j’entendais parler comme tout le  monde, mais je ne savais pas ce qu’il en était.
Au fond, pour dire les choses  simplement, les questions de couple ne m’intéressaient pas.
Mon désaccord avec S.
Royal, était sur le rapport à la politique, le rapport au politique.
Je n’étais pas  convaincu par cette façon de faire de la politique.
Mais je ne me suis jamais  intéressé, et aujourd’hui encore, cela ne m’intéresse pas, à la question de savoir  quelles étaient exactement les relations entre eux.
Revenons maintenant sur les élections législatives et le second tour, le résultat  définitif.
Je vais vous lire ce que m’écrit Edouard, ce matin : "Electeur de  droite depuis toujours, français moyen, donc, bon contribuable, au sens large  du terme, j’ai du mal à m’expliquer comment notre Président et son  gouvernement actuel ont pu se faire piéger sur le sujet du jour, à savoir, la  réforme de la TVA.
Alors que la gauche n’avait à ce jour aucun programme ou  argument susceptible de convaincre, de manière réaliste, une partie des  électeurs, voilà que nos dirigeants actuels s’empêtrent dans des explications et  démonstrations contradictoires, dénuées de bon sens, à la veille du second tour  des élections législatives".
Et je voudrais ajouter à ce commentaire d’un  auditeur, celui du député Y. Bur, député UMP, écoutons-le  Y. Bur : La TVA sociale, c’était une ânerie !
De mettre cela au débat, un dossier  aussi compliqué, c’est sûr que ça créé une conséquence terrible !
Vous pouvez  raconter, expliquer tout ce que voulez, mais dire aux gens qu’on va augmenter la  TVA de 5 points et que les prix n’augmenteront pas, les Français ne sont pas  stupides à ce point-là.
C’est certainement une erreur politique évidemment !
Mais,  on ne réformera pas la France en chantant !
C’est aussi cela finalement le signal  de ce second tour des élections législatives.
C’est fini les élections maintenant.
Au  Page 14 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Voilà, député UMP du Bas-Rhin.
Erreur, faute ?
J’ai vu R. Dutreil, qui  demande à J.-L. Borloo de s’expliquer.
De s’expliquer, je ne sais pas.
C’est à R. Dutreil de le dire.
D’expliquer ce qu’est le  projet, peut-être, sans doute ?
Il appartient maintenant au président de la  République et au Premier ministre, de confirmer ou pas, leur volonté que l’étude  qu’ils nous ont confiée, à J.-L. Borloo et moi, soit poursuivie.
Personnellement,  j’imagine que cela le sera, parce que je ne vois pas pourquoi les élections qui  viennent de se produire changeraient.
Je ne me prononce pas sur le fait de savoir si  la communication a été bien, moyennement ou rien du tout.
Vous ne vous prononcez sur rien du tout alors !
Vous ne vous prononcez pas  sur les difficultés de couple, vous ne vous prononcez pas sur les difficultés de  communication au sein du Gouvernement.
Avec votre autorisation, je vais en revanche me prononcer sur le fond.
Il n’y a pas de grande surprise.
Le président de la République, lorsqu’il était  candidat, avait dit : "Je m’interroge sur l’opportunité de la TVA sociale.
Elle a  marché dans un certain nombre de pays - l’Allemagne, le Danemark -, elle n’a pas  eu les conséquences que l’on craint, elle n’a pas provoqué d’augmentation des prix,  et elle a été jugée globalement par les économistes comme une bonne façon de  faire".
Pourquoi ?
Il faut financer notre protection sociale.
Soit, on le fait sur le  travail et sur les revenus du travail.
Et tout le monde considère aujourd’hui, que ce  serait rendre la France peu compétitive et envoyer des entreprises, inciter des  entreprises, à se délocaliser.
Soit, on le fait sur le capital, et on nous explique qu’à  ce moment-là : le capital va aller à l’étranger.
Il faut bien, si on veut maintenir un  haut niveau de protection sociale, s’interroger sur ce que les experts appellent  l’élargissement de l’assiette, autrement dit, ne pas financer simplement sur le  salaire, notre protection sociale.
Personnellement, je considère que, N. Sarkozy et  F. Fillon ont eu raison d’ouvrir ce débat, de nous demander une étude, et en même  Mais alors, pourquoi.
.ils n’ont pas tranché, rien n’est décidé.
Alors pourquoi ce débat a-t-il rebondi entre les deux tours des législatives ?
Parce que vous connaissez comme moi l’enchaînement des choses, et que, entre  deux tours d’une élection législative, il est facile de monter les choses en épingle et  de caricaturer.
On a dit, en gros.
Enfin, c’est F. Fillon qui a dit que cela pourrait augmenter de 5 points la TVA,  il l’a dit à la télévision, à France 2 !
Oui, à titre d’hypothèse, ça peut être 1, 2, 3, 4, 5 points, cela peut être 0, en  fonction de ce qui sera décidé.
Mais ce qui est surtout évident, c’est que, le parti  socialiste, c’est peut-être de bonne guerre, c’était son jeu cette semaine, en a fait un  Page 15 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: cheval de bataille et pourquoi pas, a dit, en gros : si vous votez UMP, lundi matin  la TVA augmente de 5 points.
On est lundi matin.
Oui, mais pouvez-vous concevoir que les Français n’ont peut-être pas envie  d’une augmentation de la TVA ?
D’abord, ils ont bien du mérite déjà à avoir compris ce dont il s’agit, puisque moimême qui suis chargé de l’étude avec J.-L. Borloo, il me faudrait un peu de temps  pour vous décrire très exactement ce que ce pourrait être.
Et deuxièmement, vous  dire qu’il y a quantité d’options.
Donc, je pense simplement qu’on leur a fait peur,  c’est de bonne guerre en compétition électorale, et cela a partiellement marché.
Je  ne crois pas personnellement, je ne cherche pas à esquiver, je ne crois pas  personnellement que ce soit l’explication principale.
Il y avait dimanche dernier,  déjà 109 députés UMP élus, les commentateurs annonçaient une vague bleue, le  parti socialiste, a utilisé l’expression, et même l’expression "tsunami".
Il y a eu une  remobilisation des électeurs de gauche, une abstention très forte.
Et donc, cela a  permis que la majorité soit moins forte qu’imaginé.
Je rappelle quand même, parce  que dans tous les commentaires que j’entends depuis ce matin, que le  Gouvernement va disposer d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale.
On l’a dit.
Sauf.je ne dis pas que vous ne l’avez pas dit.
Mais on a l’impression que, parce  que la victoire serait moindre qu’imaginée la semaine dernière, ce serait presque  une défaite ou une semi victoire.
Il faut être lucides.
Il y a six mois, je le sais  d’autant plus volontiers, le parti socialiste et les socialistes, pouvaient apparaître  comme favoris de ce cycle élection présidentielle-élections législatives.
A l’arrivée,  c’est N. Sarkozy le président de la République, et l’UMP dispose de la majorité  absolue, plus le Nouveau Centre.
Bien sûr, bien sûr.
Avec, juste une petite remarque, mais effectivement ce  n’est pas le point essentiel, mais petite remarque quand même, c’est que le PS  progresse, et que l’UMP baisse par rapport aux législatives de 2002.
Bien évidemment.
Mais 2002, et j’en étais, j’ai été réélu en 2002, L. Jospin avait  été éliminé dès le premier tour de l’élection présidentielle, donc la comparaison ne  vaut pas.
Page 16 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: INVITÉS POLITIQUES  P. Devedjian  R. Sicard  La victoire de l’UMP est nette mais elle est moins importante que prévu.
.Que prévu par les sondeurs, pas par nous.
Que prévu aussi par l’UMP ?
Non, pas du tout.
Dimanche dernier, moi j’avais dit qu’il fallait être raisonnable et  qu’on partait déjà d’un score très élevé, il ne fallait pas attendre la lune.
Enfin, l’UMP est en recul par rapport à 2002, ça c’est net ?
Oui mais 2002 était une situation exceptionnelle, elle est en progrès par rapport à  2004.
Vous savez, en 2004, le tsunami a été plutôt du côté de la vague rose.
C’était les élections régionales.
Oui, 20 régions sur 22, on pouvait penser que la gauche continuerait sur cette  tendance, pas du tout, pour la première fois, une majorité sortante, la nôtre, obtient  la majorité absolue, même mieux que ça, elle obtient 52 sièges de plus que la  majorité absolue.
On ne va pas être tristes, vous savez.
Donc, vous ne considérez pas qu’un avertissement a pu être lancé par les  Français entre les deux tours ?
On ne pouvait pas tout gagner, c’était vraiment dérisoire que de penser qu’on allait  atteindre les scores que nous prédisaient les sondages et qui ne correspondaient à  rien de réel.
Il y a une gauche en France, il y a une droite, la droite est très  largement majoritaire, le président de la République obtient le feu vert pour mettre  en œuvre son projet, c’est formidable.
Certains disent quand même ce matin que l’état de grâce dont a bénéficié N.  Sarkozy après la présidentielle, cet état de grâce, ce n’est plus ce que c’était.
Avec 52 députés de plus que la majorité absolue, ce ne serait pas l’état de grâce, ce  ne serait pas une victoire !
C’est une très large victoire et surtout pour une majorité  sortante, c’est extraordinaire.
C’est ça le comble !
Le comble c’est qu’avec une  victoire pareille, on est en train de faire le morose et de nous expliquer qu’on n’a  pas vraiment gagné.
Moi je souhaite à la gauche beaucoup de victoires comme cela.
Je signe pour qu’elle en ait d’autres victoires comme ça, vous savez, des victoires  dans lesquelles nous avons la majorité absolue, c’est fabuleux !
Et pourtant on dit que N. Sarkozy hier soir n’était pas très satisfait du  résultat.
Vous l’avez eu au téléphone ?
On dit, on dit, peu importe ce qu’on dit, vous savez.
Bien sûr on nous a fait  tellement rêver avec des choses extraordinaires, moi je pense quand même que là,  autant les sondages avaient été pertinents au moment de l’élection présidentielle,  Page 17 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: autant, au moment de l’élection législative, on est partis, quand même, dans des  choses déraisonnables.
Hier soir, R. Dutreil, l’ancien ministre des PME, disait que J.-L. Borloo  devrait rendre des comptes après la polémique sur la TVA sociale.
Est-ce que  J.-L. Borloo selon vous, doit rendre des comptes ?
D’abord, je vais vous dire : à l’intérieur de l’UMP - c’était N. Sarkozy qui avait  institué ça - nous avons toujours eu l’habitude d’avoir des débats de fond et des  débats contradictoires.
Nous n’étions pas toujours d’accord sur tout et c’était bien  comme ça et ça a même fait notre richesse.
Et ce débat sur la TVA sociale, nous  l’avons entamé avant même la campagne présidentielle et il a continué.
Et c’est  normal qu’il y ait une réflexion parce que, écoutez, le vrai problème ce sont les  délocalisations, tout le monde cherche la solution pour éviter les délocalisations.
La  gauche elle-même a eu cette réflexion sur la TVA sociale et nous nous l’avons eu  aussi.
Pourquoi ?
C’est interdit d’avoir une réflexion sur des problèmes aussi  majeurs de la société française ?
Mais est-ce que c’était le bon moment entre les deux tours ?
Non mais là où c’était malicieux et malin même, mais pernicieux, c’était de faire  croire que ça conduirait à une augmentation d’impôts, le président de la République  a lui-même expliqué qu’il n’y aurait pas d’augmentation d’impôts, il a lui-même  expliqué qu’il y aurait un maintien et un développement du pouvoir d’achat.
Et  d’ailleurs on va le voir, le démenti sur ce débat il va intervenir très vite, puisque le  Gouvernement, dès le mois de juillet, met en œuvre des politiques pour revaloriser  le pouvoir d’achat de ceux qui finalement, gagnent le moins dans notre société.
Donc vraiment, c’était un truc électoral qui nous a sans doute fait un peu de mal, il  n’y a pas de doute à cela, mais cela ne correspond absolument pas à la réalité.
L’un des évènements de la soirée, c’est la défaite d’A.
Juppé à Bordeaux.
Quelle conséquence cela va-t-il avoir sur le Gouvernement ?
La règle a été annoncée, c’est d’ailleurs une défaite navrante, parce qu’elle est  injuste de ce point de vue là.
Mais c’est ainsi, le corps électoral est parfois injuste.
A. Juppé est quelqu’un qui a totalement rénové sa ville.
Bordeaux était la belle  endormie et au cours des années, A. Juppé a fait de Bordeaux une ville magnifique,  il faut voir Bordeaux, je connais Bordeaux et j’admire vraiment le travail qu’a fait  A. Juppé.
Mais est-ce que le super ministère de l’Ecologie doit rester un super ministère,  est-ce que le ministre de l’Ecologie doit rester ministre d’Etat ?
Numéro 2 du  Gouvernement ?
Sur la question de l’Ecologie, des engagements ont été pris pendant la campagne  électorale, notamment avec monsieur Hulot.
De ce point de vue, la priorité donnée  à l’écologie doit demeurer.
Est-ce que l’ouverture à gauche et au centre doit se poursuivre, vous n’étiez  pas très enthousiaste vous ?
Page 18 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Moi je pense que, dès lors que l’on est d’accord sur le projet, c’est ça la question :  est-ce qu’on est d’accord sur le projet du président de la République qui a été  validé par 53 % des Français ?
Si on est d’accord sur ce projet, alors tous ceux qui  veulent concourir à sa mise en œuvre, pour relever notre pays sont les bienvenus, et  évidemment à gauche aussi.
Et hier soir S.
Royal annonçait sa séparation d’avec F. Hollande, comment estce que vous réagissez ?
Ce n’était vraiment pas de circonstance parce que vous savez, K. Marx disait  "L"histoire se répète , la première fois c’est une tragédie, la deuxième fois c’est une  comédie".
Moi j’ajouterais, la troisième fois, c’est un vaudeville.
Page 19 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: J.-F.
Copé  J.-M.
Aphatie  Bonjour, J.-F.
Copé.
314 candidats de l’UMP ont été élus dans la nouvelle Assemblée nationale.
Souhaitez-vous toujours J.-F.
Copé, ce matin, être le président du groupe  Si mes amis députés me font confiance, ce serait pour moi un grand honneur.
Vous  savez, la présidence du groupe, c’est une mission passionnante, difficile, mais qui a  pour principal objectif, d’accompagner les grandes réformes pour lesquelles les  Français ont élu N. Sarkozy.
Et si je peux en être, ce sera pour moi, vraiment, avec  beaucoup d’enthousiasme que je le ferais.
Quelles mesures préconiserez-vous pour éviter l’absentéisme des députés, qui  consterne tous ceux qui voient tous ces bancs vides à l’Assemblée nationale ?
Ça va au-delà de la seule question de l’absentéisme.
Mais parlons de celle là.
L’absentéisme.
Ça va au-delà, c’est à dire que si les députés sont très présents aux commissions, et  un peu moins dans l’hémicycle, c’est probablement parce que la manière dont on  débat de la loi, à certains égards, est un peu démotivante.
Et donc je crois que ce  qu’il y a derrière, c’est comment faire en sorte que chaque député qui le souhaite,  au-delà de ses propres contraintes de mandat, se sente plus impliqué dans le  processus.
Pour l’instant, ce n’est pas terrible ?
Mais c’est vrai aussi.
Ça ne fonctionne pas très bien.
Les temps ont changé.
Moi je suis, pour ce qui me concerne, très partisan de  regarder ce qui se passe dans les autres pays.
C’est d’ailleurs la mission que m’a  confiée F. Fillon, et je constate que dans d’autres parlements, il y a des manières  d’impliquer plus de députés, notamment dans la fonction de contrôle de ce qu’on  appelle l’efficacité publique, de l’efficacité gouvernementale.
C’est une tâche  passionnante, sur laquelle, l’une de mes premières initiatives, ce serait de proposer  justement qu’on travaille ensemble sur cette question, pour faire des propositions  très concrètes au Premier ministre.
L’UMP a remporté les élections législatives, mais la tendance du premier tour  n’a pas été confirmée au second.
Pourquoi J.-F.
Copé ?
D’abord, je crois qu’il faut voir les choses telles qu’elles sont.
C’est-à-dire, c’est  vrai que les résultats sont un peu en-dessous des projections, mais enfin, la  majorité.
En dessous de ce que l’on a vu au premier tour ?
C’est-à-dire beaucoup de  Page 20 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: mobilisation dans l’électorat de droite, qui s’est moins mobilisé au deuxième  Oui, mais je rappelle quand même qu’un premier et un deuxième tour, c’est-à-dire  que les gens doivent venir voter.
Les deux fois.
Si les choses ont été un peu en  dessous des projections qui étaient celles qu’on pouvait voir du premier tour, il  n’en reste pas moins qu’on a une majorité absolue.
C’est incontestable.
Oui, mais c’est important de le rappeler.
Pourquoi, ça s’est modifié entre les deux tours ?
Je ne suis pas sûr de savoir expliquer ça, parce qu’il faut regarder dans le détail.
J’ai bien vu quelques éléments dont je vais vous parler, mais je voudrais quand  même d’abord dire une chose qui à mes yeux, est fondamentale, c’est que les  Français ont montré une très grande cohérence dans leur choix.
Ils avaient élu N.  Sarkozy de manière très claire le 6 mai, ils lui ont donné une majorité très claire.
Donc il faut quand même relativiser ce qu’on peut entendre ici ou là.
L’UMP a gagné..
On est d’accord.
Ce n’est pas neutre.
C’est très important.
Pourquoi cette modification tendance ?.
Je ne peux pas répondre aujourd’hui à cette question.
J’ai bien entendu ce qui était  dit ici ou là, la fameuse affaire de la TVA sociale.
Vous y croyez ?
Moi, je demande à voir.
Ce que je sais en tout cas, c’est que le PS a utilisé une  bonne vieille ficelle tactique qu’on connaît bien, qui consiste à caricaturer un peu le  truc.
Donc, qu’est-ce qu’il s’est passé ?
On a fait croire aux Français que la TVA  sociale, ça voulait dire augmentation brutale de TVA.
Non, c’est évidemment pas  comme ça que ça marche.
C’est un débat qu’ont de nombreux pays en Europe sur  comment financer autrement la protection sociale.
Ça consiste à baisser une  cotisation et la compenser par la TVA.
Donc, ce n’est pas du tout une augmentation  d’impôt.
Mais tel que ça a été présenté, ça a évidemment été anxiogène pour les  Français.
Et ça nous amène à une autre réalité, c’est que les lois de la politique sont  éternelles, et face aux tentatives d’amalgame de l’opposition - d’ailleurs c’est de  bonne guerre, je pense qu’on aurait vu pareil de la situation du PS - eh bien, il faut  être fort sur ses positions, bien expliquer les choses, voilà.
A retenir.
J.-L. Borloo a-t-il fait une faute, J.-F.
Copé ?
Je ne sais pas si c’est plus tel ou tel.
Moi je pense qu’en tout cas, ça doit être  médité.
Ma question, c’est J.-L. Borloo ?
Page 21 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Non, pourquoi lui spécialement ?
Tout le monde en a parlé.
Dimanche soir, c’est lui qui l’a dit.
Ce n’est pas mon genre çà.
Je m’excuse, mais dans la vie, il faut assumer  collectivement les choses telles qu’elles sont.
Donc, voilà la TVA sociale, on en a  parlé dans la campagne présidentielle.
Je dis simplement.
Un des députés qui sera dans le groupe que vous voulez présider, dit : "J.-L.  Borloo doit s’expliquer".
Oui, je l’ai entendu, mais enfin, c’est très bien, j’ai bien entendu ça.
Mais enfin  attendez.
Puisque vous êtes président du groupe.
Vous voulez que je vous dise, M. Aphatie, le premier qui doit s’expliquer, c’est L.  Fabius puisque c’est lui qui a lancé l’affaire.
Or, moi, L. Fabius, je le connais bien.
C’est quelqu’un qui connaît bien les lois de l’économie, qui est un remarquable et  compétent expert de tout cela.
Il a fait un amalgame politicien.
Ca a marché pour  huit jours , seulement, l’essentiel, c’est de savoir si vraiment au fond de lui-même,  il ne trouve pas intéressant de lutter contre les délocalisations.
Or, la TVA sociale,  c’est un outil de délocalisation.
C’est la faute à L. Fabius !
Je ne sais pas si c’est lui le coupable.
J.-M.
Aphatie, allons jusqu’au bout des  choses : s’expliquer ça veut dire quoi ?
Ca veut dire que la Gauche, moi mon rêve,  c’est qu’elle sorte de cette ambiguité qui consiste à ne jamais rien proposer et juste  à critiquer en pensant que c’est ainsi qu’elle se modernisera.
La TVA sociale a été  mise en oeuvre par des Partis socialistes dans d’autres pays d’Europe.
C’est quand  même hallucinant que le PS français ne soit pas dans çà.
A. Juppé a été battu.
Il ne sera plus ministre.
Est-ce un coup dur pour la  Majorité ?
En plus, A. Juppé - j’entendais d’ailleurs les réactions d’un certain nombre de  mes amis - moi vous savez que je suis très, très ami avec lui depuis longtemps.
J’ai  eu beaucoup de peine pour lui.
Beaucoup.
Est-ce un coup dur, politiquement ?
C’est un coup dur !
C’est triste parce que c’est surtout quelqu’un qui est très  important dans notre équipe gouvernementale, majoritaire.
C’est une personnalité  remarquable.
Il a annoncé sa démission du gouvernement.
C’est aussi, je crois,  aussi dommage pour la France parce que je crois que c’est quelqu’un qui peut  apporter beaucoup et qui aurait, à l’évidence, apporté beaucoup dans les fonctions  que N. Sarkozy lui a confiées.
On peut revenir sur cette règle.
C’était F. Fillon qui la disait : "si vous êtes  battu, vous n’êtes pas ministre".
Il faut revenir sur cette règle, J.-F.
Copé ?
Page 22 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Je crois que là, les Français ne le comprendraient pas.
Par qui on peut remplacer A. Juppé ?
Par qui vous devez remplacer A.  C’est pas à moi de vous le dire.
C’est vraiment de la responsabilité du Président et  du Premier ministre.
Il est remplaçable ou il est irremplaçable dans le grand poste qui était le sien ?
Franchement, pardon !
Mais c’est vraiment de la responsabilité du Président et du  Premier ministre.
Ce qu’ils décideront sera bien.
C’est difficile pour moi de  commenter ça.
Vous savez, c’est des choix.
Il y a une architecture gouvernementale  qui a été déterminée, qui correspond à un engagement présidentiel.
Il me semble  que dans cet esprit, c’est cohérent de le conserver.
Bien sûr.
Vous serez bientôt président, J.-F.
Copé.
Vous pourriez répondre ?
du groupe.
Ah, du groupe !
j’avais compris.
Si mes amis députés me font confiance, ce sera, comme je vous l’ai dit tout à  l’heure, un grand honneur pour moi.
J.-F.
Copé, qui sera bientôt président du groupe UMP, était l’invité de RTL.
C. Hondelatte : Ah !
il doit être au moins vingt-cinq fois président de plusieurs  associations, comités.
Non ?
N’exagérons rien.
C’est bien, en tout cas je note que vous veillez sur moi  avec beaucoup d’affection, l’un et l’autre.
Page 23 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: J.-M.
Ayrault  J.-M.
Aphatie  Bonjour, J.-M.
Ayrault.
180, 185, 187 députés socialistes - on fera les comptes après - ont été élus dans  la nouvelle Assemblée nationale.
Oui, c’est beaucoup plus que ce qu’on annonçait, c’est-à-dire qu’on pensait que le  groupe socialiste serait écrasé.
Je n’ai pas encore posé ma question !
Eh bien, pardon !
Excusez-moi.
Souhaitez-vous être de nouveau leur président ?
Ecoutez, moi je vais vous répondre la chose suivante.
J’ai envie de poursuivre  parce que j’ai contribué à ce que le groupe socialiste pendant cette dernière  législative, dans des conditions difficiles, soit audible des Français, qu’il mène et  qu’il gagne des batailles.
Je pense au CPE, par exemple, et parce que nous avons  aussi produit beaucoup, beaucoup de propositions qui étaient contenues d’ailleurs  dans le projet socialiste, y compris dans le Pacte Présidentiel, qui sont venues de  l’Assemblée nationale.
On n’a pas fait que critiquer.
Et puis, je sais aussi qu’il y a  une demande très forte de renouvellement et notamment de générations.
Donc, je  vais donc discuter à évaluer et puis je déciderai ensuite.
Attendez, excusez-moi, je ne comprends pas.
Vous dites qu’il y a une demande  très forte de renouvellement , donc, vous ne serez pas candidat à la présidence  du groupe socialiste ?
J’ai dit que je verrai, parce que j’ai envie d’être au coeur de cette rénovation, parce  que je sais que le groupe socialiste a été toujours en pointe dans cette rénovation,  qu’il était souvent en avance parce qu’il conciliait à la fois la responsabilité.
Etre  dans l’Opposition, ce n’est jamais facile mais nous avons fait notre travail  honnêtement.
Je l’ai dit : nous avons été audibles.
Nous avons gagné les batailles.
Nous avons fait des propositions.
Et puis, en même temps, moi j’ai veillé à la  cohésion.
Alors quoi qu’il arrive, je souhaite être utile.
Ah, c’est pas très clair !
Alors, j’ai pas compris si vous étiez candidat ou pas ?
Eh bien je verrai.
Vous verrez quand ?
Je verrai parce que je vais consulter et je verrai cette semaine.
C’est demain que ça se fait !
Ca se décide demain ou après-demain.
Donc, vous le savez bien, J.-M.
Ayrault.
Vous le savez bien si vous avez envie  Page 24 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: d’être candidat ou pas à votre succession ?
J’ai dit que j’ai envie de poursuivre.
Vous avez envie de poursuivre.
D’accord !
Mais je souhaite que les conditions soient réunies parce que je ne veux pas que la  présidence du groupe socialiste soit l’utilisation revancharde de ceux qui veulent  régler des comptes de la présidentielle, c’est-à-dire du passé.
Je veux une  présidence qui innove et qui respecte le mandat qui nous a été donné par nos  électeurs, c’est-à-dire celui de la rénovation du Parti socialiste et de la Gauche.
Donc, vous avez envie de faire cette rénovation à la tête du groupe socialiste.
Quelle que soit la responsabilité, j’ai envie d’y être à la rénovation.
Oui, et donc vous avez envie d’être président du groupe socialiste, c’est ça ?
Tout ne se passera pas là, j’espère bien.
Comment dirais-je ?
Qui doit mener la rénovation pour le Parti  socialiste ?
F. Hollande qui en est le premier secrétaire ?
Ecoutez, moi je pense qu’il faudra tenir un congrès et que ce congrès se prépare dès  maintenant.
Il ne faut pas perdre une minute pour la rénovation.
Le mandat, il est  très clair.
Les électeurs qui ont voté pour nous, ils nous ont donné une nouvelle  chance : être mieux défendus, être mieux protégés, mais aussi proposer, préparer  l’avenir.
Moi, ça fait cinq ans que je le dis.
J’ai relu toutes mes interviewes depuis  cinq ans, toute l’analyse de la société et que nous n’avons pas fait, nous n’avons  pas été jusqu’au bout du diagnostic et des propositions d’une Gauche moderne, eh  bien maintenant, il faut rattraper le temps perdu.
On a sauvé les meubles , mais  maintenant, il faut rénover profondément la maison.
Et ça commence maintenant.
Maintenant.
Maintenant, alors.
Qui doit déterminer les thèmes ?
Le calendrier de cette rénovation ?
F.  Hollande ?
Il faut que F. Hollande qui est premier secrétaire, assume pleinement cette  responsabilité.
Il associe autour de lui le maximum de talents et ça, je crois que  c’est très important.
Il va falloir qu’il donne des signes.
Il faut qu’il les donne dès  aujourd’hui, en tout cas pour samedi, pour le Conseil national.
Je le répète : il n’y a  pas de temps à perdre parce que nous avons perdu beaucoup de temps depuis cinq  ans.
C’est sans doute une des raisons de notre échec, certainement.
Nous n’étions  pas prêts.
Nous n’avions pas répondu à toutes les questions.
Certaines, nous ne les  avions pas arbitrées.
Et donc, il va falloir discuter pas seulement entre nous, mais  aussi avec les citoyens, avec la société, il faut qu’on soit ouvert.
Mais avec les  Européens.
Je pense aux autres partis socialistes sociaux-démocrates.
On appelle çà la démocratie participative.
Non, non, non c’est plus que çà !
Vous savez, c’est aussi un travail intellectuel.
Page 25 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: C’est le nouveau concept.
Eh bien oui, il faut revoir notre logiciel, il faut revoir notre doctrine de pensée, ça  c’est clair.
Certains demandaient la démission de F. Hollande à la tête du premier  secrétariat.
C’est pas votre cas, J.-M.
Ayrault ?
Moi, je ne suis pas pour qu’on démarre ce travail qui va être très exigeant par une  crise parce que ça serait, je dirai une sorte de petit mini coup d’Etat qui ne règlerait  rien.
Il ne s’agit pas de changer les hommes ou des femmes, et de les mettre à la  place des autres, il s’agit de faire un travail de fond.
C’est ça qu’on attend de nous,  sans casser le Parti socialiste parce qu’il est fragile.
Est-ce une crise ?
Est-ce un élément de fragilité du Parti socialiste que cette  annonce faite hier de la séparation de F. Hollande et de S.
Royal ?
Je pense que c’est venu comme çà dans cette soirée électorale.
Cela arrive à tout le  Vous le regrettez ?
Non, mais c’est un fait.
Voilà.
Vous le regrettez ou pas ?
Qu’est-ce que je regrette ?
Cela a brouillé le relatif bon score des socialistes ?
C’est sûr, mais en même temps comme ces relations s’étaient, semble-t-il,  dégradées sur le plan personnel et qu’à l’évidence, avaient pris une tournure  politique, j’espère que maintenant cette clarification mettra ce problème derrière  nous, même si je pense que ça doit être dur pour eux et qu’en tout état de cause, en  ce qui me concerne, je garde l’amitié pour l’un et l’autre.
Vous, vous souteniez S.
Royal.
Vous l’avez soutenue activement pendant la  campagne présidentielle.
Mais avant, dans la campagne interne ?
Oui, heureusement qu’il y en avaient qui la soutenaient sinon elle n’aurait pas été  désignée.
Et on n’aurait pas pu mener cette campagne.
C’est elle, aujourd’hui, le chef du Parti socialiste ?
Il fallait que tout le monde la soutienne, d’ailleurs, ça aurait été plus simple.
C’est elle aujourd’hui le leader du Parti socialiste ?
On ne se décrête pas leader du Parti socialiste.
Moi, je ne donne de chèque en blanc  à personne.
Je vous dis toute cette exigence de travail intellectuel, politique, de  relations avec la société et avec les Européens, la dimension internationale de  Page 26 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: l’avenir du socialisme français, ça va demander énormément, énormément de  travail.
Et la désignation du leader, ça doit être l’aboutissement.
C’est pas un  préalable.
On ne peut pas simplement dire : on change une personne, on en met une  autre à la place, et on a réglé le problème.
C’est un recul de votre part vis-à-vis de S.
Royal, J.-M.
Ayrault ?
C’est une exigence d’efficacité et de réussite qui ne peut pas se faire simplement de  façon artificielle avec la désignation d’une personne.
Il faut que le travail de fond  soit fait.
C’est un très grand mandat qui nous a été donné par les Français.
Il faut  surtout lui être fidèle.
Ca demande beaucoup de travail.
Mais moi je pense que ce  que S.
Royal a acquis en capital de confiance, et je l’ai vue encore dans cette  campagne législative, et moi je l’ai poussée à y participer, ça reste une force.
On  serait bien idiot de ne pas en tenir compte.
Cette séparation entre S.
Royal et F. Hollande, vous pensez qu’elle a des  implications politiques, que désormais entre les deux, ça va être une forme de  rivalités ?
Je vous l’ai dit tout à l’heure !
Ah rivalité, je ne sais pas s’il va y avoir une rivalité.
En tout cas, il y a une clarification qui s’est opérée.
Sur le plan politique, elle est  En quoi ?
Sur le plan humain, c’est autre chose.
En quoi elle est utile sur le plan politique ?
Parce que je l’ai bien vécue de près.
Parfois, on se posait des questions : pourquoi  il y avait des difficultés de rapports entre le parti, la candidate, etc.
Il y avait des  aspects humains qui jouaient, à l’évidence, mais ce n’est pas la seule raison des  difficultés de la campagne, c’est que le Parti socialiste avait pris tellement de retard  pour arbitrer sur toute une série de questions économiques, sociales, politiques que  la candidate était souvent embarrassée pour répondre parce qu’on n’avait pas  tranché.
On a fait la synthèse au Mans.
Bon, c’était très bien parce qu’on avait  besoin de se rassembler après le référendum.
Mais on a fait une synthèse qui allait  du Centre Gauche à l’Extrême Gauche , et il faut que le Parti socialiste s’assume  pleinement comme un parti réformiste de Gauche sans avoir de complexes, sans  toujours lorgner du côté des gauchistes et en étant soi-même, en étant ouvert en  même temps, en étant moderne, fidèles à nos valeurs et si on fait comme ça, je  pense qu’à ce moment-là, on repartira de l’avant et pas simplement pour faire  reculer la vague bleue mais pour présenter une perspective de changement.
J.-M.
Ayraut qui, si j’ai bien compris, est candidat à la présidence du groupe  socialiste à l’Assemblée nationale.
J’ai bien compris ?
J’ai bien compris.
Il était l’invité de RTL ce matin.
Page 27 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http:  Revue de presse audiovisuelle  Journaux et invités du matin  Lundi 18 juin 2007  COMMENTAIRES-REPORTAGES  LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT  INVITÉS POLITIQUES  Les résultats des élections législatives de 2007 La situation au Parti socialiste R. Bachelot France Inter 8h20 E. Besson RMC Info 8h35 P. Devedjian (UMP) France 2 7h50 J.-F.
Copé (UMP) RTL 8h35 J.-M.
Ayrault (PS) RTL 7h50 Page 1 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: COMMENTAIRES-REPORTAGES  Les résultats des élections législatives de 2007  Fontanaud  M. You : Plusieurs questions se posent à l’issue de ces législatives, ce matin.
D’abord, comment peut-on expliquer un tel retournement de tendance en une  semaine ?
Commentaire de H. Fontanaud : Cela ne s’explique en tout cas pas par une  remontée de la participation, puisque l’abstention se situe autour de 40 %, comme  au premier tour, mais ce ne sont pas visiblement les mêmes électeurs qui sont allés  voter.
Les électeurs de gauche et du MoDem se sont sans doute davantage  mobilisés pour endiguer la vague bleue UMP promise à l’Assemblée, et ceux de  droite se sont sans doute démobilisés tant la victoire annoncée semblait inéluctable.
Et puis, il y a eu la gestion malheureuse du débat sur la TVA sociale par le  Gouvernement , cela a joué, sans aucun doute, un rôle important.
Rappelons que la  semaine dernière, un sondage publié indiquait que 60 % des Français y étaient  M. You : Peut-on dire que c’est le premier coup dur politique pourle couple  Sarkozy-Fillon ?
H. Fontanaud : Six semaines seulement après l’élection de N. Sarkozy, les  électeurs lui adressent un sérieux rappel à l’ordre.
Ce n’est pas dramatique, la  droite obtient sans difficulté la majorité absolue à l’Assemblée mais elle perd  quand même une quarantaine de sièges par rapport à 2002, dont celui de la  deuxième circonscription de la Gironde, qui a fait chuté A. Juppé, numéro 2 du  Gouvernement.
Cela complique la tâche du chef de l’Etat et de F. Fillon, qui  doivent compléter le Gouvernement cette semaine.
M. You : Peut-on trouver quelqu’un pour succéder à A. Juppé ?
H. Fontanaud : Cela va être difficile.
Pour l’instant, on n’en sait rien, des  hypothèses circulent, comme J.-L. Borloo par exemple.
Il faut rappeler qu’A.
Juppé  était le symbole de la réconciliation entre chiraquiens et sarkozystes au  Gouvernement, c’était un poids lourd, une prise de guerre pour N. Sarkozy.
Il était  numéro 2, avec le titre de ministre d’Etat, chargé du dossier crucial de  l’environnement.
Donc, politiquement, c’est presque impossible de le remplacer.
Donc, on dit que son ministère pourrait être redécoupé.
M. You : Est-ce que le sursaut de la gauche met un terme à la stratégie d’ouverture  qui devait se poursuivre avec l’élargissement du Gouvernement ?
H. Fontanaud : Normalement, non.
N. Sarkozy tient à sa politique d’ouverture,  une dizaine de secrétaires d’Etat devraient faire leur entrée dès demain matin dans  le gouvernement Fillon.
A l’Elysée, on explique qu’ils ont été choisis sur un triple  critère : ouverture, renouvellement et parité.
N. Sarkozy devrait intervenir demain  soir ou mercredi à la télévision pour expliquer ses choix.
M. You : Quelles conséquences politiques peut avoir la rupture entre S.
Royal et F.  Hollande ?
Page 2 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: H. Fontanaud : Cela aura un impact politique, même si c’est difficile de savoir  lequel tant les réglements de comptes promettent de se multiplier au PS dans les  semaines qui viennent.
On va beaucoup parler cause de la défaite, rénovation.
Royal, l’ex-candidate à la présidentielle, a perdu mais elle a su créer un élan à  gauche.
F. Hollande, le premier secrétaire en titre, a promis qu’il quitterait ses  fonctions après les municipales de 2008, mais la pression monte.
Hier soir, les  proches de S.
Royal ont demandé son départ et jugé normal qu’elle lui succède.
Donc ils sont séparés dans la vie mais peut-être bientôt adversaires politiques.
Il ne  faut pas oublier ceux qui, comme M. Valls, en ont assez que la vie du PS tourne  autour de S.
Royal et F. Hollande.
Et puis, il y a D. Strauss-Kahn, L. Fabius, B.  Delanoë, renforcés hier soir, qui sont décidés à jouer leur propre partition.
F. Antson  C. Hondelatte : De son côté, le parti socialiste fait mieux que résister.
La plupart  de ses leaders en danger dimanche dernier sont passés, sans encombre, de D.  Strauss-Kahn à A. Montebourg, en passant par J.-L. Bianco, L. Fabius, M. Valls,  par exemple, qui retrouvreront les bancs de l’Assemblée.
E. Martichoux : Illustration dans le Nord-Pas-de-Calais, où les socialistes ont  retrouvé leurs couleurs, en récupérant des fiefs perdus.
Commentaire de F. Antson : Les militants des puissantes fédérations socialistes  ont repris des couleurs dans le Nord.
Tous les ténors du PS conservent leur siège, à  l’image de M. Delebarre, qui était en difficulté à Dunkerque.
J. Lang confirme son  implantation à Boulogne , à Roubaix, D. Baert fait chuter S. Kacet, intronisé  candidat de la diversité pour l’UMP.
Seul J. Mellick rate son retour à Béthune, dans  cette région où, pour la première fois depuis le général de Gaulle, un Président de  droite, N. Sarkozy était majoritaire.
La gauche reprend donc la main et se paye  même le luxe de détrôner l’opposant historique de M. Aubry à Lille, C. Decocq,  battu par A. Cacheux.
A. Cacheux : Bien entendu, c’est une surprise.
Je crois qu’il y a un certain nombre  d’électeurs du MoDem, même de l’UMP qui, quelque part, ont vu la perspective  d’avoir 500 députés UMP comme étant quelque chose de nocif.
La droite, qui s’impose dans ses fiefs traditionnels, devra se trouver un nouveau  leader pour la conquête du beffroi lillois, où le PS obtient 60 % des suffrages.
Enfin, même si le FN est affaibli partout ici, certains notables de gauche, dans  l’ancien bassin minier, peuvent s’inquiéter du bon score de M. le Pen.
J.-M.
Terrier  670 voix, voilà ce qui a manqué à A. Juppé pour gagner cette deuxième  circonscription.
Sa rivale, la socialiste M. Delaunay, gagne ce siège détenu par la  droite depuis 1947.
A la tribune, dans un des salons de l’hôtel de ville, A. Juppé,  confirme.
A. Juppé : Je présenterai au Président de la République et au Premier ministre ma  démission des fonctions de ministre de l’Ecologie, du Développement et de  l’Aménagement durable.
S’agissant de mon mandat municipal, je réunirai dans les  prochains jours mon équipe municipale et nous déciderons ensemble de ce qu’il  convient de faire.
Page 3 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Quand on lui demande s’il a un dernier mot à adresser aux Bordelais, la réponse est  plutôt évasive.
A. Juppé : Pourquoi dernier ?
Une démission gouvernementale que M. Delaunay elle-même ne cautionne pas.
M. Delaunay : Je considèrerais comme digne d’un homme d’Etat de ne pas  confondre les enjeux.
Après sa traversée du désert, suite à sa condamnation dans l’affaire des emplois  fictifs à la mairie de Paris, c’est un nouveau coup dur pour celui qui est toujours,  pour l’instant, maire de Bordeaux.
P. Tejero  Dans le Tarn, l’Aveyron, le Gers, le Lot, et surtout en Haute-Garonne, au total, six  circonscriptions ont basculé à gauche.
M. Malvy, le président socialiste du Conseil  régional, jubile :  M. Malvy (pdt socialiste du Conseil régional) : Je souhaiterais que la France  ressemble à Midi-Pyrénées.
Midi-Pyrénées fait mieux que résister, Midi-Pyrénées  va de l’avant.
Elle annonce par là, ce que peut être la reconquête du pouvoir par la  gauche en France.
Et un avertissement au Gouvernement, un avertissement à N.  Sarkozy, et en même temps, un encouragement à la gauche pour sa reconstruction.
P. Tejero : En Haute-Garonne, en gagnant les deux sièges qui étaient auparavant  détenus par l’UMP, le PS réalise le grand chelem.
La défaite du maire de Toulouse,  et plus globalement, les confortables résultats réalisés sur les circonscriptions  toulousaines, aiguisent déjà les appétits pour partir à l’assaut du Capitole.
Même  s’il s’en défend, M. Malvy, est sur les rangs.
M. Malvy : Celui qui sera désigné, celle ou celui, nous le soutiendrons tous.
Puisque ce que nous voulons tous, c’est maintenant gagner la ville de Toulouse,  c’est évident.
P. Tejero : En tout cas hier soir, les résultats confirmaient les scores réalisés par S.
Royal pour les présidentielles.
M. Thénard  N. Charbonneau : La droite a gagné, elle a la majorité absolue au Parlement, la  gauche a perdu, même si depuis hier soir, on pourrait presque penser que c’est  l’inverse par moment.
On parle beaucoup de la TVA sociale qui aurait eu un  impact sur les résultats.
Est-ce votre avis J.-M.
Thénard ?
Commentaire de J.-M.
Thénard : Oui, je pense que la TVA sociale a joué un rôle  important.
Les socialistes avaient insisté là-dessus, à raison , pourquoi ?
Parce que  les Français ont de la mémoire.
La TVA, c’est 1995, c’est un Premier ministre qui  s’appelle A. Juppé et à peine J. Chirac est-il élu, qu’A.
Juppé, Premier ministre,  augmente la TVA de deux points, et cette TVA n’a jamais baissé, c’était le début  d’une descente aux enfers pour A. Juppé.
Et ça, les Français ne l’ont pas oublié, les  socialistes ont joué là-dessus de façon, peut-être, parfois, un peu démagogique, en  tous les cas, de façon préventive.
Et le résultat, c’est que la droite a la majorité  Page 4 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: absolue mais elle n’a pas eu autant de députés qu’elle l’espérait.
N. Charbonneau : Ce n’est pas le raz-de-marée.
Vous, Catherine, vous n’êtes pas  tout à fait d’accord, pour vous, la TVA sociale n’a pas eu ce rôle là.
Commentaire de C. Nay : Si, je suis d’accord parce que cette TVA a engendré  une cacophonie gouvernementale insensée.
C’est vrai qu’on avait peu débattu du  sujet pendant la campagne, que N. Sarkozy l’avait juste esquissé dans un livre.
Je  dirais que c’est vrai que la gauche, grâce à la TVA sociale a sûrement gagné des  voix, et cela a beaucoup marqué dans des circonscriptions très à gauche.
On voit  avec quels scores sont réélus les communistes, certains jusqu’à presque 70 % des  voix !
En tout cas, ce qui a le plus marqué, qui a limité l’ampleur du succès de la  droite, parce qu’on avait trop parlé "de "vague bleue", c’est l’abstention de la  droite : elle n’est pas allée voter.
On voit le cas de députés réélus ou battus à 50 %  et epsilon des voix, se comptent par dizaines et d’ailleurs, le cas le plus  emblématique est celui d’A.
Juppé.
N. Charbonneau : Justement, qu’est-ce qui s’est passé pour A. Juppé ?
J.-M.
Thénard : Je pense qu’A.
Juppé, malheureusement, c’est les mauvais  souvenirs de la droite pour les Français.
Il n’a pas réussi à changer cette image.
Je  dirais que c’est un défaut de rupture pour N. Sarkozy, c’est-à-dire que N. Sarkozy a  joué la rupture mais Juppé ne symbolisait pas la rupture, Juppé symbolisait, d’une  certaine façon, la continuité voire la restauration chiraquienne.
N. Charbonneau : Même à vélo ?
J.-M.
Thénard : Même à vélo, même s’il est allé au Canada pour prendre l’air,  même s’il a changé, même s’il est intéressé par d’autres sujets, il ne symbolisait  pas la rupture, il l’a payé.
C. Nay : Il est l’illustration d’un destin politique très souvent contrarié.
En tous les  cas, ce qui est terrible pour lui, c’est qu’il y avait onze ministres qui se  présentaient, il est le seul battu, et c’est vrai qu’il devient le symbole pour N.  Sarkozy, c’est-à-dire qu’on voit tous les ténors socialistes réélus - sauf  Chevènement - et que lui, il est le numéro 2 du Gouvernement et on avait concocté  pour lui un gros ministère, avec un périmètre très élargi sur le développement  durable, l’écologie.
C’est très rude pour un homme qui n’a quand même pas  démérité, il faut quand même voir ce qu’il a fait à Bordeaux.
N. Charbonneau : On nous annonçait un deuxième tour un peu ennuyeux, qui a  été finalement assez riche en rebondissements.
On apprend en cours de soirée que  S.
Royal a demandé à F. Hollande de quitter le domicile conjugal - c’est elle qui  l’annonce - , est-ce que cela change la donne ?
On va y voir plus clair, finalement ?
J.-M.
Thénard : Juppé, c’est un défaut de rupture , HollandeRoyal, pour le coup,  c’est LA rupture.
D’une certaine façon, c’était un beau couple en politique, la  politique use les couples et la vie use les couples.
Cela va clarifier les choses au PS.
Il faut se souvenir que M. Valls, par exemple, dimanche dernier, se plaignait que la  vie du PS, voire la vie politique française, tournait autour de ce couple.
Donc,  Page 5 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: effectivement, il ne tournera plus autour de ce couple.
Il faut saluer aussi une  hypocrisie qu’on lève parce qu’il y a beaucoup de couples qui restent ensemble  pour les enfants voire pour les électeurs.
Là, pour le coup, les choses sont claires.
C. Nay : En tous les cas, cette rupture annoncée entérine tout à fait la thèse  pourtant réfutée jusque-là par S.
Royal, que c’est bien la déception amoureuse qui a  fondé son ambition présidentielle et qui la pousse aujourd’hui à vider son  compagnon du domicile conjugal et du poste de premier secrétaire - c’est ce qu’elle  voudrait.
En tous les cas, c’est la vengeance d’une femme.
France Inter  P. Lefébure  E. Delvaux : Ce projet de TVA sociale, c’est L. Fabius, le premier, qui avait  demandé des précisions à J.-L. Borloo, au soir du premier tour , une TVA qui a  donc permis aux socialistes de se regrouper entre les deux tours.
Commentaire de P. Lefébure : Dans cette histoire, il y a un incendiaire, un  pompier pyromane, et des secours pas franchement efficaces.
L’incendiaire, c’est  J.-L. Borloo.
Sur un plateau de télé, au soir du premier tour, pressé de dire  comment le Gouvernement va financer son paquet fiscal, le ministre de l’Economie  lâche : "la TVA est une éventualité" , le feu est parti.
Le lendemain et le  surlendemain, c’est le Premier ministre en personne qui avive les flammes, croyant  les apaiser.
Lundi, F. Fillon confirme ainsi que l’idée d’instaurer une TVA sociale  fait bien partie des projets du Gouvernement, mais promet qu’il ne s’agit pas  d’alourdir les impôts.
Il le redit le lendemain sur France 2, mais reconnaît dans la  foulée que la hausse de la TVA pourrait être de cinq points.
Le PS ne rate pas  l’occasion et appelle à voter contre la TVA à 24,6 %.
Les contre-feux, au final,  resteront inefficaces pour le Gouvernement.
C’est le cas aussi bien des deux  missions d’expertise confiées à J.-L. Borloo et à E. Besson que du communiqué  jeudi soir de l’Elysée, qui précise que N. Sarkozy n’acceptera aucune réduction de  pouvoir d’achat.
Il est sans doute déjà trop tard.
E. Martichoux : Qui pour remplacer A. Juppé à ce poste très emblématique au  Gouvernement ?
Commentaire de P. Joly : Là encore, c’est tout le problème.
Il y avait A. Juppé et  le reste du Gouvernement , il était le numéro deux, le seul ministre d’Etat comme  N. Sarkozy l’avait été dans le gouvernement Villepin, et il avait obtenu un  ministère sur mesure, pour montrer l’importance que le Président accordait à  l’environnement, un ministère de l’Ecologie, du Développement, de  l’Aménagement durable, avec l’énergie, les transports en plus.
Alors, on ne voit  pas qui, dans la majorité en général et à l’UMP en particulier peut le remplacer, qui  a le profil du poste et les épaules assez larges.
La solution pourrait être d’aller  chercher le plus emblématique des écologistes, celui qui a fait rentrer  l’environnement dans la campagne, N. Hulot, mais encore faudrait-il qu’il accepte,  et ce serait un de ces coups politiques qu’adore N. Sarkozy.
Une manière aussi de  redorer un blason subitement terni par la contre-performance UMP du deuxième  tour, alors que tout lui sourit depuis six mois, parce que ce n’est pas la nomination  d’une dizaine de nouveaux secrétaires d’Etat qui peut effacer le départ d’A.
Juppé.
Une nouvelle fois, N. Sarkozy va devoir compter sur lui-même.
Il devrait  s’exprimer à la télévision en milieu de semaine et tirer les enseignements de ces  législatives, qui lui donnent une large majorité, mais pas les pleins pouvoirs qu’il  Page 6 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: pouvait espérer , l’occasion aussi de remettre le Gouvernement sur de bons rails.
V. Parizot : L’autre grande surprise de la soirée est venue de Bordeaux, où A.  Juppé a été battu dans la deuxième circonscription de Gironde, par la socialiste  M. Delaunay.
Le ministre de l’Ecologie applique donc la règle édictée par F.  Fillon, il démissionne du Gouvernement, laissant même planer le doute sur son  avenir à la mairie.
Commentaire de S.
Place : Au sens propre comme au figuré, hier soir, c’est un  coup de tonnerre qui a résonné dans le ciel bordelais.
Peu de temps après l’annonce  de la défaite d’A.
Juppé, des trombes d’eau, de la grêle, de quoi encourager les  supporters du maire à rentrer encore plus vite chez eux, et ceux de M. Delaunay à  fêter cette victoire à l’abri, dans un pub.
Sylvain, 37 ans, (enseignant) : Je reste intimement persuadé que personne n’a voté  pour Delaunay mais bien contre Juppé.
On peut quand même lui reprocher, au  niveau local, d’avoir demandé à l’ancien maire, monsieur Martin, de  démissionner, comme ça, uniquement parce qu’il revenait du Canada.
Ce n’est pas  le Dieu vivant non plus !
Moi, je suis très content que le maître tombe.
Attendant la fin de l’orage, réfugié dans le même bar du centre de Bordeaux,  Sébastien, 24 ans, ne partage pas du tout cette analyse.
Pour cet ouvrier du  bâtiment, les Bordelais se sont montrés très ingrats.
Aujourd’hui, ici, tout le  monde s’interroge sur les intentions locales de A. Juppé.
Réélu confortablement  maire à son retour du Québec, que va faire celui qui a si souvent répété son  attachement à sa ville ?
F. Namias  V. Parizot : Dans l’immédiat, A. Juppé va présenter sa démission au Président, et  du coup, N. Sarkozy et F. Fillon se retrouvent face à un casse-tête : qui pour le  remplacer et, question subsidiaire, faut-il revoir l’architecture, la philosophie du  Gouvernement ?
Il est clair que le remaniement des prochains jours sera plus  important que prévu.
Commentaire de F. Namias : Plus important et plus compliqué aussi.
Il y avait  une question à ne pas poser hier soir aux responsables de l’UMP : comment  remplacer A. Juppé ?
Un casse-tête, vous l’avez dit, un Rubik’s cube politique pour  N. Sarkozy.
Ce ministère géant de l’environnement, c’était du sur mesure pour le  maire de Bordeaux.
Il se pourrait bien qu’il ne soit pas remplacé poste pour poste,  le ministère pourrait être coupé en deux et perdrait sa qualification de ministre  d’Etat.
J.-L. Borloo aurait pu faire l’affaire mais certains, dans la majorité,  réclament déjà sa tête pour avoir mis la TVA sociale sur le tapis.
V. Parizot : Est-ce ce scrutin remet en cause l’ouverture annoncée au centre et à  F. Namias : Au centre non, au contraire, les ex-UDF qui ont quitté F. Bayrou ont  obtenu de bons scores dans leurs circonscriptions, au moins l’un d’entre eux devrait  rejoindre le Gouvernement.
Pour la gauche, c’est différent, les socialistes seront  plus nombreux que prévu à l’Assemblée, il y a moins de raison de leur faire de la  place dans l’équipe de F. Fillon.
Mais hier soir, officiellement, l’ouverture restait à  Page 7 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: l’ordre du jour, "c’est un engagement du Président", a-t-on dit à l’Elysée.
Le  Président reçoit F. Fillon dans une heure pour parler de ce nouveau gouvernement.
Hier soir, un de ses conseillers, d’assez mauvaise humeur, expliquait qu'"on  n’avait pas fait ce qu’il fallait", la campagne d’entre deux tours n’aurait pas été  bien menée par le Gouvernement.
Le chef de l’Etat prend les choses en main, une  interview télé est dans les tuyaux, a priori mercredi soir, peut-être dès demain.
COMMENTAIRES-REPORTAGES  La situation au Parti socialiste  France Inter  F. Degois  C’est une démarche totalement inédite en France à ce niveau de responsabilité.
Samedi dernier, onze heures, Assemblée nationale : S.
Royal a accepté de rendre  publique sa séparation d’avec F. Hollande, son compagnon depuis vingt-cinq ans,  et d’en expliquer longuement les raisons et son avenir politique sur l’antenne de  France Inter.
Pas facile pour quelqu’un qui a toujours refusé d’évoquer sa vie  privée , mais depuis quelques mois, le couple subit une pression énorme - rumeurs,  témoignages anonymes, attaques de plus en plus virulentes dans le parti.
Après la  double campagne - présidentielle, législatives -, S.
Royal aspire donc, dit-elle, "à  une transparence totale".
Mais elle veut maîtriser sa communication , il y a  l’interview exclusive accordée à Inter, mais l’information doit également paraître  dans un livre dont la sortie est prévue mercredi.
La fuite est inévitable.
La machine  s’emballe.
Hier soir, sur les plateaux télés, lorsque l’agence France Presse brise le  silence en révélant l’information, la rupture annoncée en direct pollue la soirée  électorale, immédiatement exploitée par ses adversaires au PS.
Encore une fois, S.
Royal prend un risque politique et personnel, dans une démarche de transparence à  l’anglo-saxonne.
Page 8 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT  R. Bachelot  France Inter  N. Demorand  La suite de ce 79h30 Spécial, avec madame la ministre de la Santé, de la  Jeunesse et des Sports.
R. Bachelot, bonjour.
Et bienvenue.
Félicitations pour votre réélection dans la première  circonscription de Maine et Loire.
Résultat du scrutin : victoire nette pour vous , vous l’emportez avec plus de 54  % des voix.
Victoire pour l’UMP, également, hier, dans les urnes, mais peutêtre pas aussi ample que vous auriez pu l’espérer.
Etes-vous un peu déçue, ce  matin, R. Bachelot ?
Non, la victoire est très belle, elle est très ample.
Elle permet à N. Sarkozy de  mettre en œuvre son programme.
Elle est finalement assez logique, avec le  deuxième tour des élections présidentielles.
Le premier tour était sans doute un peu  erratique sur le plan des statistiques et finalement avec 60 % des voix, le  mouvement obtenu par N. Sarkozy au premier et au deuxième tour des  présidentielles, est raisonnablement amplifié.
Donc, vous n’entendez pas ce que J.-M.
Colombani, du quotidien Le Monde,  disait tout à l’heure : l’avertissement qu’il y a dans ce scrutin, dans ce  deuxième tour ?
Je ne parlerai pas d’avertissement, je crois qu’au contraire le score est donc tout à  fait bon, tout à fait conforme à ce qu’est la structuration de l’électorat.
Il ne faut pas  oublier que le deuxième tour de la présidentielle, c’était à 53,47 et que finalement,  eh bien la Chambre, le Parlement sera conforme à ce qu’est la structuration de cet  électorat.
Le oui, mais, des Françaistitre Le Figaro, ce matin.
R. Bachelot.
C’est un oui.
Oui, mais.
Attendez.
Il y a un grosmais, quand même.
Une majorité qui a 140 sièges de plus que l’opposition, ce n’est pas une petite  victoire, c’est une très, très grande victoire.
Mais, ce que je trouve extraordinaire,  c’est que l’on fait une comparaison par rapport à ce qui était strictement des  constructions de sondages, des constructions d’analystes.
Page 9 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Prenons la chambre sortante, alors.
J’ai même entendu, sur un de vos excellents confrères, un sondeur qui prédisait  plus de 500 sièges pour l’UMP.
Tout cela est évidemment de la calembredaine.
Il  ne faut pas oublier qu’en 2002, vous avez raison de faire la comparaison, en 2002,  la gauche avait essuyé au niveau des présidentielles, non seulement un échec  électoral, mais un échec moral, puisqu’elle n’était pas présente au deuxième tour.
Là, il y a certes un échec électoral, mais madame Royal, même si elle a été très,  très nettement battue, était au deuxième tour, elle avait un peu moins de 47 % des  Je vous le disais, R. Bachelot, leoui maisdes Français, lemais, le gros   maisde ce deuxième tour, c’est tout de même la défaite d’A.
Juppé à  Bordeaux.
Quelle est votre réaction à ce résultat là ?
Je suis très triste, très, très triste, parce qu’A.
Juppé est un homme politique majeur  de notre pays.
J’ai beaucoup admiré sa dignité hier, dans l’intervention qu’il a faite.
C’est aussi un démocrate, il n’a pas essayé de plaider quoi que ce soit - le fait que  cette défaite était une "petite défaite", le fait qu’il était en charge des questions  d’écologie - il a tout de suite voulu remettre sa démission au président de la  République.
Elle est acquise, cette démission ?
Oui, je le crois.
Ça va déséquilibrer le Gouvernement.
C’est tout de même le numéro 2 qui  s’en va, R. Bachelot.
Mais il sera remplacé.
Voilà.
Vous savez par qui ?
On ne sait toujours pas ?
Et puis même si je le savais, je ne vous le dirais pas.
Ce n’est pas de chance !
Et pourquoi donc, R. Bachelot ?
Parce que c’est.
On est deux dans ce studio, avec quelques millions de personnes qui nous  écoutent, on est entre nous !
Personne ne nous entend là, tout à fait.
Ce sera au Premier ministre de faire  cette déclaration, au président de la République.
Combien de sièges vous a coûté la polémique sur la TVA sociale ?
Page 10 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Je ne sais pas, mais je trouve que finalement cette polémique sur la TVA sociale,  c’est presque la caricature de la vie politique française.
Parce que, enfin, l’histoire  de la TVA sociale est partie de la gauche, au départ.
C’est une idée qui a été  défendue dès 2005 par D. Strauss-Kahn, qui voulait ne rien s’interdire pour lutter  contre les délocalisations, c’est-à-dire transférer une partie des cotisations sociales,  donc d’augmenter le salaire net pour que finalement cette TVA puisse s’appliquer  aux produits importés.
Très certainement, si la gauche était arrivée au pouvoir, elle  aurait mis la TVA sociale sur l’atelier de la réflexion, comme d’ailleurs un certain  nombre de Partis socialistes en Europe.
C’est toujours sur l’atelier de la réflexion, la TVA sociale ou c’est repoussé  aux Calendes ?
L’atelier de la réflexion c’est de savoir : est-ce que la TVA sociale peut être mise  en place sans toucher au pouvoir d’achat ?
Et finalement, le Premier ministre a dit,  de façon très claire, que si la TVA sociale avait le moindre impact sur le pouvoir  d’achat, la TVA sociale ne serait pas mise en œuvre.
Donc, il y a eu beaucoup  d’hypocrisie de la gauche dans cette affaire, mais ma foi, elle a joué sa carte.
Madame la ministre de la Santé, arrive très rapidement dans le débat, la  question des franchises sur les soins, toujours dans le même but d’essayer de  combler ou de ne pas aggraver, en tout cas, le déficit de la Sécurité sociale.
Est-ce que vous ne redoutez pas que ça tangue très fortement sur ce sujet dont  F. Hollande a dit qu’il expliquait aussi hier soir une partie du recul de l’UMP  dans les urnes ?
Pour l’instant, le premier chantier qui s’ouvre à moi, c’est le déficit annoncé des  comptes de l’assurance maladie pour cette année.
Il s’agit de trouver 900 millions  d’économies, 900 millions d’euros d’économies.
Les efforts seront également  répartis, bien entendu, nous y travaillons avec l’ensemble des partenaires sociaux et  j’écouterai sur ce sujet, avec beaucoup d’attention, ce que vont me dire les  partenaires sociaux et ce que vont me dire, donc, globalement, les responsables de  l’assurance maladie.
Pour ce qui concerne les franchises, la question est à l’étude,  rien n’est décidé, il faudra trouver de nouvelles ressources pour l’assurance  maladie.
Les dépenses de santé, la technicité, le vieillissement imposeront sans  doute de nouvelles ressources, mais nous veillerons à ce que personne, et en tout  cas pas les plus fragiles, ne soit touché.
Il faut responsabiliser les malades, a dit à plusieurs reprises N. Sarkozy,  Il faut responsabiliser les malades et les prescripteurs.
Et les médecins.
Mais, sont-ils irresponsables ?
Le trou de la Sécu, c’est  quand même pas que des malades imaginaires ou des hypocondriaques !
Mais, bien entendu, mais nous observons effectivement certaines dérives, elles sont  marginales, et nous savons bien, à travers ces comportements comme le  nomadisme médical, le refus de voir remplacer telle ou telle spécialité par son  générique beaucoup moins coûteux, nous savons bien que, marginalement, il y a  Page 11 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: des comportements qui permettent de générer un certain nombre d’économies, sans  qu’en aucun cas la qualité des soins ne soit touchée.
Je suis, je le répète, la ministre  de la qualité des soins.
Chaque fois qu’il faudra choisir entre la qualité des soins et  l’économie, c’est la qualité des soins qui l’emportera, mais il y a des fois où, vous  l’avouerez, on peut aussi bien soigner en dépensant moins.
Vous confirmez que le Gouvernement, R. Bachelot, va agir après ces élections  qui n’ont pas donné, selon les projections que vous citiez tout à l’heure et que  vous trouviez fantaisistes, une majorité et une vague bleue, disons le tsunami  dont il a été question.
C’est un argument qui a été largement employé par l’opposition.
Voilà, le Gouvernement va-t-il agir avec la même célérité, avec la même force  ou retenir un peu sa politique ?
Non, le programme législatif est parfaitement cadré pour l’été.
Les quatre grands  chantiers sociaux du dialogue social : les conditions de travail, la sécurisation des  parcours professionnels, l’égalité entre les hommes et les femmes, par exemple.
Et  puis le programme législatif est lui aussi parfaitement cadré.
Une session  extraordinaire, sans doute jusqu’au 3 ou 4 août et à nouveau une session  extraordinaire à partir du 15 septembre.
R. Bachelot, vous avez entendu l’entretien exclusif de S.
Royal au micro de F.  Degois.
J’aimerais savoir comment, en tant que femme, que femme politique,  vous avez reçu ce document, très singulier dans son ton et dans son fond ?
D’abord, bravo à F. Degois, qui a fait un remarquable travail de journaliste, avec  beaucoup de dignité.
J’ai trouvé cette interview assez poignante.
En tant que  femme politique, j’ai tendance à ne pas vouloir commenter les choses de la vie  privée car je veille jalousement à la mienne.
Mais à partir du moment où madame  Royal a ouvert la brèche, en s’exprimant, je suis triste, parce qu’il y avait beaucoup  de chagrin, et puis d’un certain côté - excusez ces propos de midinette - mais le  couple qu’elle représentait avec F. Hollande était le symbole qu’on pouvait être à  deux à réussir sa carrière politique et faire mentir l’aphorisme de madame de Staël,  qui voulait que la gloire pour une femme ne soit que le deuil éclatant du bonheur.
Finalement c’est peut-être ça qui était en cause.
Difficile de faire de la politique, quand on est une femme ?
Sans doute plus difficile que pour un homme, certainement.
Merci beaucoup d’avoir été avec nous, R. Bachelot, et donc beaucoup de  travail dans les semaines qui viennent.
Certainement !
Et félicitations encore pour votre réélection.
Page 12 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: E. Besson  J.-J.
Bourdin  Vous n’êtes plus député de la Drôme.
Vous êtes ministre aujourd’hui, cela change.
E. Besson, regardons très vite, il  y a deux actualités, plusieurs actualités importantes évidemment.
Nous allons  beaucoup parler du résultat, notamment d’A.
Juppé, de la majorité donnée au  président de la République, des réformes en cours, la rupture entre S.
Royal et  F. Hollande.
Vous connaissez bien le couple, Hollande-Royal, puisque vous  l’avez fréquenté longtemps.
Les difficultés de couple, de ce couple, auraient  dues être révélées avant les présidentielles et les législatives ?
Je ne sais pas, parce que je n’ai jamais voulu entrer, et je ne le veux pas davantage  ce matin, dans les questions de vie privée de S.
Royal et F. Hollande.
Je pense  qu’ils ont droit, comme tous les couples en France, au respect de leur vie privée.
Donc, je ne sais pas ce qui devait ou ne devait pas être révélé.
Ce que je sais, en  revanche, c’est que, objectivement, je le dis de façon sobre et presque à regret,  mais objectivement, les histoires au sein de leur couple, réelles ou prétendues, ont  pesé sur le climat de la campagne présidentielle, et cela, c’est regrettable pour un  grand parti moderne.
Mais alors, est-ce que vous qui étiez au PS, lors de l’investiture de S.
Royal,  cela pesait-il à ce moment-là sur l’avenir du PS et sur la future présidentielle,  Bien évidemment.
Le premier secrétaire, qui était F. Hollande, était dans une  difficulté particulière, on l’a vu, par exemple, lors de la désignation interne , c’était  sa compagne.
Il était soupçonné, à tort ou à raison, souvent à tort d’ailleurs, de  vouloir privilégier une candidate parmi les trois candidats.
Il n’a pas privilégié S.
Royal, selon vous ?
Je ne crois qu’il l’ait privilégiée.
Il l’a protégée à certains moments, c’est une  évidence, il a été un conseiller un peu spécial, si je peux dire, mais je ne crois pas  qu’il l’ait privilégiée.
Cela dit, S.
Royal, elle-même, a utilisé ces éléments.
Lorsqu’elle dit par exemple dans son livre : "Moi, je voulais me marier avec F.  Hollande, mais c’est l’entourage de F. Hollande qui l’en a empêché", c’était  singulier quand même.
A cette époque-là, j’étais dans l’entourage de F. Hollande,  je me souviens très bien de sa déclaration : "j’aimerais me marier avec lui en  Polynésie".
Vous imaginez bien que.
Elle a menti ce jour-là, elle n’y pensait pas, c’était tactique ?
Je ne dis pas qu’elle a menti, elle l’a probablement ressenti comme tel.
Mais enfin,  à l’époque, je peux vous dire que, aucun de ceux qui se trouvaient autour de F.  Hollande, nous avons émis la moindre opinion sur le sujet.
Voilà.
Mais si vous le  voulez bien.
J’ai quand même une ou deux question.
.quittons ce terrain.
Page 13 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Non, non, non.
Ici, je pose des questions, hein, bien !
Qui a été trompé ?
Je ne  parle pas, je pose volontairement la question : qui a été trompé ?
Les Français  ont-ils été trompés, parce que ce couple n’a pas révélé ses difficultés.
Non, je.
Non ?
Oui ou non ?
Non, non, je ne le crois absolument pas.
Je n’étais pas partisan de S.
Royal, vous le  savez parfaitement, et un peu de monde le sait maintenant.
Mais en même temps, si  on revient en arrière, début janvier 2006, est-ce que S.
Royal est extrêmement  populaire, indépendamment de la question du premier secrétaire du PS et de son  couple ?
La réponse est oui.
Je le ressentais dans ce qui était ma circonscription, et  je le savais, je n’étais pas partisan, et en même temps, je mesurais sa popularité.
Donc, on ne peut pas dire que, elle ne se soit pas imposée sur ce que les Français  estimaient être, ses qualités propres.
Oui, mais est-ce que le couple, ce sera ma dernière question, nous a trompé, en  ne disant pas la réalité de leur relation ?
Personnellement, je ne le crois pas.
Je ne vois pas pourquoi un couple devrait faire  état de ses difficultés éventuelles.
Parce que, au demeurant, je vous répète que, et ce  n’est pas de la langue de bois, je ne savais pas, j’entendais parler comme tout le  monde, mais je ne savais pas ce qu’il en était.
Au fond, pour dire les choses  simplement, les questions de couple ne m’intéressaient pas.
Mon désaccord avec S.
Royal, était sur le rapport à la politique, le rapport au politique.
Je n’étais pas  convaincu par cette façon de faire de la politique.
Mais je ne me suis jamais  intéressé, et aujourd’hui encore, cela ne m’intéresse pas, à la question de savoir  quelles étaient exactement les relations entre eux.
Revenons maintenant sur les élections législatives et le second tour, le résultat  définitif.
Je vais vous lire ce que m’écrit Edouard, ce matin : "Electeur de  droite depuis toujours, français moyen, donc, bon contribuable, au sens large  du terme, j’ai du mal à m’expliquer comment notre Président et son  gouvernement actuel ont pu se faire piéger sur le sujet du jour, à savoir, la  réforme de la TVA.
Alors que la gauche n’avait à ce jour aucun programme ou  argument susceptible de convaincre, de manière réaliste, une partie des  électeurs, voilà que nos dirigeants actuels s’empêtrent dans des explications et  démonstrations contradictoires, dénuées de bon sens, à la veille du second tour  des élections législatives".
Et je voudrais ajouter à ce commentaire d’un  auditeur, celui du député Y. Bur, député UMP, écoutons-le  Y. Bur : La TVA sociale, c’était une ânerie !
De mettre cela au débat, un dossier  aussi compliqué, c’est sûr que ça créé une conséquence terrible !
Vous pouvez  raconter, expliquer tout ce que voulez, mais dire aux gens qu’on va augmenter la  TVA de 5 points et que les prix n’augmenteront pas, les Français ne sont pas  stupides à ce point-là.
C’est certainement une erreur politique évidemment !
Mais,  on ne réformera pas la France en chantant !
C’est aussi cela finalement le signal  de ce second tour des élections législatives.
C’est fini les élections maintenant.
Au  Page 14 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Voilà, député UMP du Bas-Rhin.
Erreur, faute ?
J’ai vu R. Dutreil, qui  demande à J.-L. Borloo de s’expliquer.
De s’expliquer, je ne sais pas.
C’est à R. Dutreil de le dire.
D’expliquer ce qu’est le  projet, peut-être, sans doute ?
Il appartient maintenant au président de la  République et au Premier ministre, de confirmer ou pas, leur volonté que l’étude  qu’ils nous ont confiée, à J.-L. Borloo et moi, soit poursuivie.
Personnellement,  j’imagine que cela le sera, parce que je ne vois pas pourquoi les élections qui  viennent de se produire changeraient.
Je ne me prononce pas sur le fait de savoir si  la communication a été bien, moyennement ou rien du tout.
Vous ne vous prononcez sur rien du tout alors !
Vous ne vous prononcez pas  sur les difficultés de couple, vous ne vous prononcez pas sur les difficultés de  communication au sein du Gouvernement.
Avec votre autorisation, je vais en revanche me prononcer sur le fond.
Il n’y a pas de grande surprise.
Le président de la République, lorsqu’il était  candidat, avait dit : "Je m’interroge sur l’opportunité de la TVA sociale.
Elle a  marché dans un certain nombre de pays - l’Allemagne, le Danemark -, elle n’a pas  eu les conséquences que l’on craint, elle n’a pas provoqué d’augmentation des prix,  et elle a été jugée globalement par les économistes comme une bonne façon de  faire".
Pourquoi ?
Il faut financer notre protection sociale.
Soit, on le fait sur le  travail et sur les revenus du travail.
Et tout le monde considère aujourd’hui, que ce  serait rendre la France peu compétitive et envoyer des entreprises, inciter des  entreprises, à se délocaliser.
Soit, on le fait sur le capital, et on nous explique qu’à  ce moment-là : le capital va aller à l’étranger.
Il faut bien, si on veut maintenir un  haut niveau de protection sociale, s’interroger sur ce que les experts appellent  l’élargissement de l’assiette, autrement dit, ne pas financer simplement sur le  salaire, notre protection sociale.
Personnellement, je considère que, N. Sarkozy et  F. Fillon ont eu raison d’ouvrir ce débat, de nous demander une étude, et en même  Mais alors, pourquoi.
.ils n’ont pas tranché, rien n’est décidé.
Alors pourquoi ce débat a-t-il rebondi entre les deux tours des législatives ?
Parce que vous connaissez comme moi l’enchaînement des choses, et que, entre  deux tours d’une élection législative, il est facile de monter les choses en épingle et  de caricaturer.
On a dit, en gros.
Enfin, c’est F. Fillon qui a dit que cela pourrait augmenter de 5 points la TVA,  il l’a dit à la télévision, à France 2 !
Oui, à titre d’hypothèse, ça peut être 1, 2, 3, 4, 5 points, cela peut être 0, en  fonction de ce qui sera décidé.
Mais ce qui est surtout évident, c’est que, le parti  socialiste, c’est peut-être de bonne guerre, c’était son jeu cette semaine, en a fait un  Page 15 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: cheval de bataille et pourquoi pas, a dit, en gros : si vous votez UMP, lundi matin  la TVA augmente de 5 points.
On est lundi matin.
Oui, mais pouvez-vous concevoir que les Français n’ont peut-être pas envie  d’une augmentation de la TVA ?
D’abord, ils ont bien du mérite déjà à avoir compris ce dont il s’agit, puisque moimême qui suis chargé de l’étude avec J.-L. Borloo, il me faudrait un peu de temps  pour vous décrire très exactement ce que ce pourrait être.
Et deuxièmement, vous  dire qu’il y a quantité d’options.
Donc, je pense simplement qu’on leur a fait peur,  c’est de bonne guerre en compétition électorale, et cela a partiellement marché.
Je  ne crois pas personnellement, je ne cherche pas à esquiver, je ne crois pas  personnellement que ce soit l’explication principale.
Il y avait dimanche dernier,  déjà 109 députés UMP élus, les commentateurs annonçaient une vague bleue, le  parti socialiste, a utilisé l’expression, et même l’expression "tsunami".
Il y a eu une  remobilisation des électeurs de gauche, une abstention très forte.
Et donc, cela a  permis que la majorité soit moins forte qu’imaginé.
Je rappelle quand même, parce  que dans tous les commentaires que j’entends depuis ce matin, que le  Gouvernement va disposer d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale.
On l’a dit.
Sauf.je ne dis pas que vous ne l’avez pas dit.
Mais on a l’impression que, parce  que la victoire serait moindre qu’imaginée la semaine dernière, ce serait presque  une défaite ou une semi victoire.
Il faut être lucides.
Il y a six mois, je le sais  d’autant plus volontiers, le parti socialiste et les socialistes, pouvaient apparaître  comme favoris de ce cycle élection présidentielle-élections législatives.
A l’arrivée,  c’est N. Sarkozy le président de la République, et l’UMP dispose de la majorité  absolue, plus le Nouveau Centre.
Bien sûr, bien sûr.
Avec, juste une petite remarque, mais effectivement ce  n’est pas le point essentiel, mais petite remarque quand même, c’est que le PS  progresse, et que l’UMP baisse par rapport aux législatives de 2002.
Bien évidemment.
Mais 2002, et j’en étais, j’ai été réélu en 2002, L. Jospin avait  été éliminé dès le premier tour de l’élection présidentielle, donc la comparaison ne  vaut pas.
Page 16 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: INVITÉS POLITIQUES  P. Devedjian  R. Sicard  La victoire de l’UMP est nette mais elle est moins importante que prévu.
.Que prévu par les sondeurs, pas par nous.
Que prévu aussi par l’UMP ?
Non, pas du tout.
Dimanche dernier, moi j’avais dit qu’il fallait être raisonnable et  qu’on partait déjà d’un score très élevé, il ne fallait pas attendre la lune.
Enfin, l’UMP est en recul par rapport à 2002, ça c’est net ?
Oui mais 2002 était une situation exceptionnelle, elle est en progrès par rapport à  2004.
Vous savez, en 2004, le tsunami a été plutôt du côté de la vague rose.
C’était les élections régionales.
Oui, 20 régions sur 22, on pouvait penser que la gauche continuerait sur cette  tendance, pas du tout, pour la première fois, une majorité sortante, la nôtre, obtient  la majorité absolue, même mieux que ça, elle obtient 52 sièges de plus que la  majorité absolue.
On ne va pas être tristes, vous savez.
Donc, vous ne considérez pas qu’un avertissement a pu être lancé par les  Français entre les deux tours ?
On ne pouvait pas tout gagner, c’était vraiment dérisoire que de penser qu’on allait  atteindre les scores que nous prédisaient les sondages et qui ne correspondaient à  rien de réel.
Il y a une gauche en France, il y a une droite, la droite est très  largement majoritaire, le président de la République obtient le feu vert pour mettre  en œuvre son projet, c’est formidable.
Certains disent quand même ce matin que l’état de grâce dont a bénéficié N.  Sarkozy après la présidentielle, cet état de grâce, ce n’est plus ce que c’était.
Avec 52 députés de plus que la majorité absolue, ce ne serait pas l’état de grâce, ce  ne serait pas une victoire !
C’est une très large victoire et surtout pour une majorité  sortante, c’est extraordinaire.
C’est ça le comble !
Le comble c’est qu’avec une  victoire pareille, on est en train de faire le morose et de nous expliquer qu’on n’a  pas vraiment gagné.
Moi je souhaite à la gauche beaucoup de victoires comme cela.
Je signe pour qu’elle en ait d’autres victoires comme ça, vous savez, des victoires  dans lesquelles nous avons la majorité absolue, c’est fabuleux !
Et pourtant on dit que N. Sarkozy hier soir n’était pas très satisfait du  résultat.
Vous l’avez eu au téléphone ?
On dit, on dit, peu importe ce qu’on dit, vous savez.
Bien sûr on nous a fait  tellement rêver avec des choses extraordinaires, moi je pense quand même que là,  autant les sondages avaient été pertinents au moment de l’élection présidentielle,  Page 17 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: autant, au moment de l’élection législative, on est partis, quand même, dans des  choses déraisonnables.
Hier soir, R. Dutreil, l’ancien ministre des PME, disait que J.-L. Borloo  devrait rendre des comptes après la polémique sur la TVA sociale.
Est-ce que  J.-L. Borloo selon vous, doit rendre des comptes ?
D’abord, je vais vous dire : à l’intérieur de l’UMP - c’était N. Sarkozy qui avait  institué ça - nous avons toujours eu l’habitude d’avoir des débats de fond et des  débats contradictoires.
Nous n’étions pas toujours d’accord sur tout et c’était bien  comme ça et ça a même fait notre richesse.
Et ce débat sur la TVA sociale, nous  l’avons entamé avant même la campagne présidentielle et il a continué.
Et c’est  normal qu’il y ait une réflexion parce que, écoutez, le vrai problème ce sont les  délocalisations, tout le monde cherche la solution pour éviter les délocalisations.
La  gauche elle-même a eu cette réflexion sur la TVA sociale et nous nous l’avons eu  aussi.
Pourquoi ?
C’est interdit d’avoir une réflexion sur des problèmes aussi  majeurs de la société française ?
Mais est-ce que c’était le bon moment entre les deux tours ?
Non mais là où c’était malicieux et malin même, mais pernicieux, c’était de faire  croire que ça conduirait à une augmentation d’impôts, le président de la République  a lui-même expliqué qu’il n’y aurait pas d’augmentation d’impôts, il a lui-même  expliqué qu’il y aurait un maintien et un développement du pouvoir d’achat.
Et  d’ailleurs on va le voir, le démenti sur ce débat il va intervenir très vite, puisque le  Gouvernement, dès le mois de juillet, met en œuvre des politiques pour revaloriser  le pouvoir d’achat de ceux qui finalement, gagnent le moins dans notre société.
Donc vraiment, c’était un truc électoral qui nous a sans doute fait un peu de mal, il  n’y a pas de doute à cela, mais cela ne correspond absolument pas à la réalité.
L’un des évènements de la soirée, c’est la défaite d’A.
Juppé à Bordeaux.
Quelle conséquence cela va-t-il avoir sur le Gouvernement ?
La règle a été annoncée, c’est d’ailleurs une défaite navrante, parce qu’elle est  injuste de ce point de vue là.
Mais c’est ainsi, le corps électoral est parfois injuste.
A. Juppé est quelqu’un qui a totalement rénové sa ville.
Bordeaux était la belle  endormie et au cours des années, A. Juppé a fait de Bordeaux une ville magnifique,  il faut voir Bordeaux, je connais Bordeaux et j’admire vraiment le travail qu’a fait  A. Juppé.
Mais est-ce que le super ministère de l’Ecologie doit rester un super ministère,  est-ce que le ministre de l’Ecologie doit rester ministre d’Etat ?
Numéro 2 du  Gouvernement ?
Sur la question de l’Ecologie, des engagements ont été pris pendant la campagne  électorale, notamment avec monsieur Hulot.
De ce point de vue, la priorité donnée  à l’écologie doit demeurer.
Est-ce que l’ouverture à gauche et au centre doit se poursuivre, vous n’étiez  pas très enthousiaste vous ?
Page 18 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Moi je pense que, dès lors que l’on est d’accord sur le projet, c’est ça la question :  est-ce qu’on est d’accord sur le projet du président de la République qui a été  validé par 53 % des Français ?
Si on est d’accord sur ce projet, alors tous ceux qui  veulent concourir à sa mise en œuvre, pour relever notre pays sont les bienvenus, et  évidemment à gauche aussi.
Et hier soir S.
Royal annonçait sa séparation d’avec F. Hollande, comment estce que vous réagissez ?
Ce n’était vraiment pas de circonstance parce que vous savez, K. Marx disait  "L"histoire se répète , la première fois c’est une tragédie, la deuxième fois c’est une  comédie".
Moi j’ajouterais, la troisième fois, c’est un vaudeville.
Page 19 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: J.-F.
Copé  J.-M.
Aphatie  Bonjour, J.-F.
Copé.
314 candidats de l’UMP ont été élus dans la nouvelle Assemblée nationale.
Souhaitez-vous toujours J.-F.
Copé, ce matin, être le président du groupe  Si mes amis députés me font confiance, ce serait pour moi un grand honneur.
Vous  savez, la présidence du groupe, c’est une mission passionnante, difficile, mais qui a  pour principal objectif, d’accompagner les grandes réformes pour lesquelles les  Français ont élu N. Sarkozy.
Et si je peux en être, ce sera pour moi, vraiment, avec  beaucoup d’enthousiasme que je le ferais.
Quelles mesures préconiserez-vous pour éviter l’absentéisme des députés, qui  consterne tous ceux qui voient tous ces bancs vides à l’Assemblée nationale ?
Ça va au-delà de la seule question de l’absentéisme.
Mais parlons de celle là.
L’absentéisme.
Ça va au-delà, c’est à dire que si les députés sont très présents aux commissions, et  un peu moins dans l’hémicycle, c’est probablement parce que la manière dont on  débat de la loi, à certains égards, est un peu démotivante.
Et donc je crois que ce  qu’il y a derrière, c’est comment faire en sorte que chaque député qui le souhaite,  au-delà de ses propres contraintes de mandat, se sente plus impliqué dans le  processus.
Pour l’instant, ce n’est pas terrible ?
Mais c’est vrai aussi.
Ça ne fonctionne pas très bien.
Les temps ont changé.
Moi je suis, pour ce qui me concerne, très partisan de  regarder ce qui se passe dans les autres pays.
C’est d’ailleurs la mission que m’a  confiée F. Fillon, et je constate que dans d’autres parlements, il y a des manières  d’impliquer plus de députés, notamment dans la fonction de contrôle de ce qu’on  appelle l’efficacité publique, de l’efficacité gouvernementale.
C’est une tâche  passionnante, sur laquelle, l’une de mes premières initiatives, ce serait de proposer  justement qu’on travaille ensemble sur cette question, pour faire des propositions  très concrètes au Premier ministre.
L’UMP a remporté les élections législatives, mais la tendance du premier tour  n’a pas été confirmée au second.
Pourquoi J.-F.
Copé ?
D’abord, je crois qu’il faut voir les choses telles qu’elles sont.
C’est-à-dire, c’est  vrai que les résultats sont un peu en-dessous des projections, mais enfin, la  majorité.
En dessous de ce que l’on a vu au premier tour ?
C’est-à-dire beaucoup de  Page 20 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: mobilisation dans l’électorat de droite, qui s’est moins mobilisé au deuxième  Oui, mais je rappelle quand même qu’un premier et un deuxième tour, c’est-à-dire  que les gens doivent venir voter.
Les deux fois.
Si les choses ont été un peu en  dessous des projections qui étaient celles qu’on pouvait voir du premier tour, il  n’en reste pas moins qu’on a une majorité absolue.
C’est incontestable.
Oui, mais c’est important de le rappeler.
Pourquoi, ça s’est modifié entre les deux tours ?
Je ne suis pas sûr de savoir expliquer ça, parce qu’il faut regarder dans le détail.
J’ai bien vu quelques éléments dont je vais vous parler, mais je voudrais quand  même d’abord dire une chose qui à mes yeux, est fondamentale, c’est que les  Français ont montré une très grande cohérence dans leur choix.
Ils avaient élu N.  Sarkozy de manière très claire le 6 mai, ils lui ont donné une majorité très claire.
Donc il faut quand même relativiser ce qu’on peut entendre ici ou là.
L’UMP a gagné..
On est d’accord.
Ce n’est pas neutre.
C’est très important.
Pourquoi cette modification tendance ?.
Je ne peux pas répondre aujourd’hui à cette question.
J’ai bien entendu ce qui était  dit ici ou là, la fameuse affaire de la TVA sociale.
Vous y croyez ?
Moi, je demande à voir.
Ce que je sais en tout cas, c’est que le PS a utilisé une  bonne vieille ficelle tactique qu’on connaît bien, qui consiste à caricaturer un peu le  truc.
Donc, qu’est-ce qu’il s’est passé ?
On a fait croire aux Français que la TVA  sociale, ça voulait dire augmentation brutale de TVA.
Non, c’est évidemment pas  comme ça que ça marche.
C’est un débat qu’ont de nombreux pays en Europe sur  comment financer autrement la protection sociale.
Ça consiste à baisser une  cotisation et la compenser par la TVA.
Donc, ce n’est pas du tout une augmentation  d’impôt.
Mais tel que ça a été présenté, ça a évidemment été anxiogène pour les  Français.
Et ça nous amène à une autre réalité, c’est que les lois de la politique sont  éternelles, et face aux tentatives d’amalgame de l’opposition - d’ailleurs c’est de  bonne guerre, je pense qu’on aurait vu pareil de la situation du PS - eh bien, il faut  être fort sur ses positions, bien expliquer les choses, voilà.
A retenir.
J.-L. Borloo a-t-il fait une faute, J.-F.
Copé ?
Je ne sais pas si c’est plus tel ou tel.
Moi je pense qu’en tout cas, ça doit être  médité.
Ma question, c’est J.-L. Borloo ?
Page 21 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Non, pourquoi lui spécialement ?
Tout le monde en a parlé.
Dimanche soir, c’est lui qui l’a dit.
Ce n’est pas mon genre çà.
Je m’excuse, mais dans la vie, il faut assumer  collectivement les choses telles qu’elles sont.
Donc, voilà la TVA sociale, on en a  parlé dans la campagne présidentielle.
Je dis simplement.
Un des députés qui sera dans le groupe que vous voulez présider, dit : "J.-L.  Borloo doit s’expliquer".
Oui, je l’ai entendu, mais enfin, c’est très bien, j’ai bien entendu ça.
Mais enfin  attendez.
Puisque vous êtes président du groupe.
Vous voulez que je vous dise, M. Aphatie, le premier qui doit s’expliquer, c’est L.  Fabius puisque c’est lui qui a lancé l’affaire.
Or, moi, L. Fabius, je le connais bien.
C’est quelqu’un qui connaît bien les lois de l’économie, qui est un remarquable et  compétent expert de tout cela.
Il a fait un amalgame politicien.
Ca a marché pour  huit jours , seulement, l’essentiel, c’est de savoir si vraiment au fond de lui-même,  il ne trouve pas intéressant de lutter contre les délocalisations.
Or, la TVA sociale,  c’est un outil de délocalisation.
C’est la faute à L. Fabius !
Je ne sais pas si c’est lui le coupable.
J.-M.
Aphatie, allons jusqu’au bout des  choses : s’expliquer ça veut dire quoi ?
Ca veut dire que la Gauche, moi mon rêve,  c’est qu’elle sorte de cette ambiguité qui consiste à ne jamais rien proposer et juste  à critiquer en pensant que c’est ainsi qu’elle se modernisera.
La TVA sociale a été  mise en oeuvre par des Partis socialistes dans d’autres pays d’Europe.
C’est quand  même hallucinant que le PS français ne soit pas dans çà.
A. Juppé a été battu.
Il ne sera plus ministre.
Est-ce un coup dur pour la  Majorité ?
En plus, A. Juppé - j’entendais d’ailleurs les réactions d’un certain nombre de  mes amis - moi vous savez que je suis très, très ami avec lui depuis longtemps.
J’ai  eu beaucoup de peine pour lui.
Beaucoup.
Est-ce un coup dur, politiquement ?
C’est un coup dur !
C’est triste parce que c’est surtout quelqu’un qui est très  important dans notre équipe gouvernementale, majoritaire.
C’est une personnalité  remarquable.
Il a annoncé sa démission du gouvernement.
C’est aussi, je crois,  aussi dommage pour la France parce que je crois que c’est quelqu’un qui peut  apporter beaucoup et qui aurait, à l’évidence, apporté beaucoup dans les fonctions  que N. Sarkozy lui a confiées.
On peut revenir sur cette règle.
C’était F. Fillon qui la disait : "si vous êtes  battu, vous n’êtes pas ministre".
Il faut revenir sur cette règle, J.-F.
Copé ?
Page 22 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: Je crois que là, les Français ne le comprendraient pas.
Par qui on peut remplacer A. Juppé ?
Par qui vous devez remplacer A.  C’est pas à moi de vous le dire.
C’est vraiment de la responsabilité du Président et  du Premier ministre.
Il est remplaçable ou il est irremplaçable dans le grand poste qui était le sien ?
Franchement, pardon !
Mais c’est vraiment de la responsabilité du Président et du  Premier ministre.
Ce qu’ils décideront sera bien.
C’est difficile pour moi de  commenter ça.
Vous savez, c’est des choix.
Il y a une architecture gouvernementale  qui a été déterminée, qui correspond à un engagement présidentiel.
Il me semble  que dans cet esprit, c’est cohérent de le conserver.
Bien sûr.
Vous serez bientôt président, J.-F.
Copé.
Vous pourriez répondre ?
du groupe.
Ah, du groupe !
j’avais compris.
Si mes amis députés me font confiance, ce sera, comme je vous l’ai dit tout à  l’heure, un grand honneur pour moi.
J.-F.
Copé, qui sera bientôt président du groupe UMP, était l’invité de RTL.
C. Hondelatte : Ah !
il doit être au moins vingt-cinq fois président de plusieurs  associations, comités.
Non ?
N’exagérons rien.
C’est bien, en tout cas je note que vous veillez sur moi  avec beaucoup d’affection, l’un et l’autre.
Page 23 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: J.-M.
Ayrault  J.-M.
Aphatie  Bonjour, J.-M.
Ayrault.
180, 185, 187 députés socialistes - on fera les comptes après - ont été élus dans  la nouvelle Assemblée nationale.
Oui, c’est beaucoup plus que ce qu’on annonçait, c’est-à-dire qu’on pensait que le  groupe socialiste serait écrasé.
Je n’ai pas encore posé ma question !
Eh bien, pardon !
Excusez-moi.
Souhaitez-vous être de nouveau leur président ?
Ecoutez, moi je vais vous répondre la chose suivante.
J’ai envie de poursuivre  parce que j’ai contribué à ce que le groupe socialiste pendant cette dernière  législative, dans des conditions difficiles, soit audible des Français, qu’il mène et  qu’il gagne des batailles.
Je pense au CPE, par exemple, et parce que nous avons  aussi produit beaucoup, beaucoup de propositions qui étaient contenues d’ailleurs  dans le projet socialiste, y compris dans le Pacte Présidentiel, qui sont venues de  l’Assemblée nationale.
On n’a pas fait que critiquer.
Et puis, je sais aussi qu’il y a  une demande très forte de renouvellement et notamment de générations.
Donc, je  vais donc discuter à évaluer et puis je déciderai ensuite.
Attendez, excusez-moi, je ne comprends pas.
Vous dites qu’il y a une demande  très forte de renouvellement , donc, vous ne serez pas candidat à la présidence  du groupe socialiste ?
J’ai dit que je verrai, parce que j’ai envie d’être au coeur de cette rénovation, parce  que je sais que le groupe socialiste a été toujours en pointe dans cette rénovation,  qu’il était souvent en avance parce qu’il conciliait à la fois la responsabilité.
Etre  dans l’Opposition, ce n’est jamais facile mais nous avons fait notre travail  honnêtement.
Je l’ai dit : nous avons été audibles.
Nous avons gagné les batailles.
Nous avons fait des propositions.
Et puis, en même temps, moi j’ai veillé à la  cohésion.
Alors quoi qu’il arrive, je souhaite être utile.
Ah, c’est pas très clair !
Alors, j’ai pas compris si vous étiez candidat ou pas ?
Eh bien je verrai.
Vous verrez quand ?
Je verrai parce que je vais consulter et je verrai cette semaine.
C’est demain que ça se fait !
Ca se décide demain ou après-demain.
Donc, vous le savez bien, J.-M.
Ayrault.
Vous le savez bien si vous avez envie  Page 24 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: d’être candidat ou pas à votre succession ?
J’ai dit que j’ai envie de poursuivre.
Vous avez envie de poursuivre.
D’accord !
Mais je souhaite que les conditions soient réunies parce que je ne veux pas que la  présidence du groupe socialiste soit l’utilisation revancharde de ceux qui veulent  régler des comptes de la présidentielle, c’est-à-dire du passé.
Je veux une  présidence qui innove et qui respecte le mandat qui nous a été donné par nos  électeurs, c’est-à-dire celui de la rénovation du Parti socialiste et de la Gauche.
Donc, vous avez envie de faire cette rénovation à la tête du groupe socialiste.
Quelle que soit la responsabilité, j’ai envie d’y être à la rénovation.
Oui, et donc vous avez envie d’être président du groupe socialiste, c’est ça ?
Tout ne se passera pas là, j’espère bien.
Comment dirais-je ?
Qui doit mener la rénovation pour le Parti  socialiste ?
F. Hollande qui en est le premier secrétaire ?
Ecoutez, moi je pense qu’il faudra tenir un congrès et que ce congrès se prépare dès  maintenant.
Il ne faut pas perdre une minute pour la rénovation.
Le mandat, il est  très clair.
Les électeurs qui ont voté pour nous, ils nous ont donné une nouvelle  chance : être mieux défendus, être mieux protégés, mais aussi proposer, préparer  l’avenir.
Moi, ça fait cinq ans que je le dis.
J’ai relu toutes mes interviewes depuis  cinq ans, toute l’analyse de la société et que nous n’avons pas fait, nous n’avons  pas été jusqu’au bout du diagnostic et des propositions d’une Gauche moderne, eh  bien maintenant, il faut rattraper le temps perdu.
On a sauvé les meubles , mais  maintenant, il faut rénover profondément la maison.
Et ça commence maintenant.
Maintenant.
Maintenant, alors.
Qui doit déterminer les thèmes ?
Le calendrier de cette rénovation ?
F.  Hollande ?
Il faut que F. Hollande qui est premier secrétaire, assume pleinement cette  responsabilité.
Il associe autour de lui le maximum de talents et ça, je crois que  c’est très important.
Il va falloir qu’il donne des signes.
Il faut qu’il les donne dès  aujourd’hui, en tout cas pour samedi, pour le Conseil national.
Je le répète : il n’y a  pas de temps à perdre parce que nous avons perdu beaucoup de temps depuis cinq  ans.
C’est sans doute une des raisons de notre échec, certainement.
Nous n’étions  pas prêts.
Nous n’avions pas répondu à toutes les questions.
Certaines, nous ne les  avions pas arbitrées.
Et donc, il va falloir discuter pas seulement entre nous, mais  aussi avec les citoyens, avec la société, il faut qu’on soit ouvert.
Mais avec les  Européens.
Je pense aux autres partis socialistes sociaux-démocrates.
On appelle çà la démocratie participative.
Non, non, non c’est plus que çà !
Vous savez, c’est aussi un travail intellectuel.
Page 25 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: C’est le nouveau concept.
Eh bien oui, il faut revoir notre logiciel, il faut revoir notre doctrine de pensée, ça  c’est clair.
Certains demandaient la démission de F. Hollande à la tête du premier  secrétariat.
C’est pas votre cas, J.-M.
Ayrault ?
Moi, je ne suis pas pour qu’on démarre ce travail qui va être très exigeant par une  crise parce que ça serait, je dirai une sorte de petit mini coup d’Etat qui ne règlerait  rien.
Il ne s’agit pas de changer les hommes ou des femmes, et de les mettre à la  place des autres, il s’agit de faire un travail de fond.
C’est ça qu’on attend de nous,  sans casser le Parti socialiste parce qu’il est fragile.
Est-ce une crise ?
Est-ce un élément de fragilité du Parti socialiste que cette  annonce faite hier de la séparation de F. Hollande et de S.
Royal ?
Je pense que c’est venu comme çà dans cette soirée électorale.
Cela arrive à tout le  Vous le regrettez ?
Non, mais c’est un fait.
Voilà.
Vous le regrettez ou pas ?
Qu’est-ce que je regrette ?
Cela a brouillé le relatif bon score des socialistes ?
C’est sûr, mais en même temps comme ces relations s’étaient, semble-t-il,  dégradées sur le plan personnel et qu’à l’évidence, avaient pris une tournure  politique, j’espère que maintenant cette clarification mettra ce problème derrière  nous, même si je pense que ça doit être dur pour eux et qu’en tout état de cause, en  ce qui me concerne, je garde l’amitié pour l’un et l’autre.
Vous, vous souteniez S.
Royal.
Vous l’avez soutenue activement pendant la  campagne présidentielle.
Mais avant, dans la campagne interne ?
Oui, heureusement qu’il y en avaient qui la soutenaient sinon elle n’aurait pas été  désignée.
Et on n’aurait pas pu mener cette campagne.
C’est elle, aujourd’hui, le chef du Parti socialiste ?
Il fallait que tout le monde la soutienne, d’ailleurs, ça aurait été plus simple.
C’est elle aujourd’hui le leader du Parti socialiste ?
On ne se décrête pas leader du Parti socialiste.
Moi, je ne donne de chèque en blanc  à personne.
Je vous dis toute cette exigence de travail intellectuel, politique, de  relations avec la société et avec les Européens, la dimension internationale de  Page 26 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: l’avenir du socialisme français, ça va demander énormément, énormément de  travail.
Et la désignation du leader, ça doit être l’aboutissement.
C’est pas un  préalable.
On ne peut pas simplement dire : on change une personne, on en met une  autre à la place, et on a réglé le problème.
C’est un recul de votre part vis-à-vis de S.
Royal, J.-M.
Ayrault ?
C’est une exigence d’efficacité et de réussite qui ne peut pas se faire simplement de  façon artificielle avec la désignation d’une personne.
Il faut que le travail de fond  soit fait.
C’est un très grand mandat qui nous a été donné par les Français.
Il faut  surtout lui être fidèle.
Ca demande beaucoup de travail.
Mais moi je pense que ce  que S.
Royal a acquis en capital de confiance, et je l’ai vue encore dans cette  campagne législative, et moi je l’ai poussée à y participer, ça reste une force.
On  serait bien idiot de ne pas en tenir compte.
Cette séparation entre S.
Royal et F. Hollande, vous pensez qu’elle a des  implications politiques, que désormais entre les deux, ça va être une forme de  rivalités ?
Je vous l’ai dit tout à l’heure !
Ah rivalité, je ne sais pas s’il va y avoir une rivalité.
En tout cas, il y a une clarification qui s’est opérée.
Sur le plan politique, elle est  En quoi ?
Sur le plan humain, c’est autre chose.
En quoi elle est utile sur le plan politique ?
Parce que je l’ai bien vécue de près.
Parfois, on se posait des questions : pourquoi  il y avait des difficultés de rapports entre le parti, la candidate, etc.
Il y avait des  aspects humains qui jouaient, à l’évidence, mais ce n’est pas la seule raison des  difficultés de la campagne, c’est que le Parti socialiste avait pris tellement de retard  pour arbitrer sur toute une série de questions économiques, sociales, politiques que  la candidate était souvent embarrassée pour répondre parce qu’on n’avait pas  tranché.
On a fait la synthèse au Mans.
Bon, c’était très bien parce qu’on avait  besoin de se rassembler après le référendum.
Mais on a fait une synthèse qui allait  du Centre Gauche à l’Extrême Gauche , et il faut que le Parti socialiste s’assume  pleinement comme un parti réformiste de Gauche sans avoir de complexes, sans  toujours lorgner du côté des gauchistes et en étant soi-même, en étant ouvert en  même temps, en étant moderne, fidèles à nos valeurs et si on fait comme ça, je  pense qu’à ce moment-là, on repartira de l’avant et pas simplement pour faire  reculer la vague bleue mais pour présenter une perspective de changement.
J.-M.
Ayraut qui, si j’ai bien compris, est candidat à la présidence du groupe  socialiste à l’Assemblée nationale.
J’ai bien compris ?
J’ai bien compris.
Il était l’invité de RTL ce matin.
Page 27 sur 27Journaux et invités du matin - Dept.
Revues de presse - 01 42 75 54 41 18062007http: SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 89 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE  TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE  FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Ref.
: 2500-2963631-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT FRANCE INTER INTERACTIVE – Le 31122007 – 08 :38 Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports  Thierry STEINER Bienvenue dans  Interactive  Roselyne BACHELOT est notre invitée ce matin.
Roselyne BACHELOT, le ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, avant 8 heures et demi vous nous avez dit que vous comptez surtout sur les clients et les employés des lieux de convivialité pour le respect de l’interdiction de fumer.
Vous nous avez rappelé, le numéro de Tabac Infos Service, allons-y encore une fois, 0.825.309.310.
Roselyne BACHELOT  Absolument !
Thierry STEINER J’ai bien noté, sur la grève des urgentistes, vous confirmez une concertation le mois prochain et vous dites avoir les moyens… Roselyne BACHELOT  C’est dans une semaine, dans une semaine.
Thierry STEINER Oui, c’est l’année prochaine.
Roselyne BACHELOT  C’est vrai c’est l’année prochaine.
Thierry STEINER Et vous dites avoir les moyens de faire face à leurs demandes.
Quant à savoir s’il vaut mieux appeler le 15 ou le 18, ce soir en cas de pépin de santé, vous conseillez de voir ça d’abord avec le commissariat.
Ça complique un peu les choses.
Sur le coup de colère des médecins légistes dont parlait Clotilde DUMETZ dans sa revue de presse.
Roselyne BACHELOT  J’ai estimé qu’effectivement, il était logique étant donné que ces analyses sont faites, ces études, ces expertises, sont faites sur demande de la justice, dans le cadre de procédures judiciaires, que ce qui revenait au ministère de la justice de payer ces choses.
Ma foi, nous sommes, j’allais dire en discussion avec le ministère de la Justice, et le Premier ministre tranchera dans cette affaire.
Thierry STEINER Michel nous appelle du Gard, bonjour Michel.
Michel, auditeur  Oui, bonjour.
Thierry STEINER Bienvenue !
Roselyne BACHELOT  Merci d’avoir pris ma question.
En préalable, je voudrais dire qu’il ne s’agit pas de nier la nocivité du tabac.
Simplement, je n’autorise personne à décider de ce qui est bon pour moi.
Alors je prends un exemple, je suis gérant de bar-tabac, je suis fumeur, je n’ai pas d’employé, je précise bien, je n’ai pas d’employé.
Donc je n’oblige personne à subir la fumée, je me mets devant ma porte, attention danger établissement fumeur, rien n’oblige à un non-fumeur à rentrer dans mon établissement.
Pourquoi ne pas avoir privilégié ce choix possible qui évitait d’ostraciser des personnes qui décident librement de fumer si elles le souhaitent.
Il s’agit évidemment de protéger les non-fumeurs, mais s’il y a marqué  établissement fumeur  un non-fumeur ne rentre pas.
Voilà point final !
Où est le problème ?
Vraiment où est le problème ?
Il n’y a pas de pire totalitarismeque le totalitarisme médical, je vous conseille de lire  un bonheur insoutenable  de Ira LEVIN c’est vraiment, je n’arrive pas à comprendre ça.
Thierry STEINER Merci Michel, Roselyne BACHELOT va vous répondre.
Si on avait laissé le choix tout bêtement aux établissements d’être entièrement fumeur ou non-fumeur, en tout cas, quand il n’y a pas de salarié ?
Roselyne BACHELOT  Je crois que c’est une mesure de santé publique.
Il faut protéger non seulement bien entendu les personnels.
S’il n’y a pas de personnel, les clients qui sont amenés à rentrer dans ces établissements.
Dire, il suffirait de mettre une pancarte en disant cet établissement est fumeur n’y entrez pas, il peut y avoir bien entendu des villages, des petites villes dans lequel l’établissement est le seul disponible pour la clientèle et ce serait évidemment des mesures, ce serait des mesures discriminatoires qui seraient la porte ouverte à beaucoup de laxisme.
Donc c’est une mesure globale, l’interdiction de fumer destinée à protéger la santé de la population.
Ce n’est pas une mesure vous l’avez dit, ce n’est pas une mesure moralisatrice, c’est une mesure de santé publique.
Thierry STEINER Jacqueline, nous appelle de Marseille, bonjour Jacqueline.
Jacqueline, auditrice  Bonjour, bonjour à tous, bonjour madame BACHELOT.
Roselyne BACHELOT  Bonjour, Jacqueline.
Jacqueline  Je vous appelle, parce que je suis très en colère, très en colère contre les franchises médicales.
Parce que les franchises médicales que vous appliquez aux malades uniquement, ce sont surtout les gros malades qui vont les payer, les malades chroniques, les diabétiques qui se piquent trois ou quatre fois par jour, les insuffisants rénaux, si vous avez vu l’émission de Grégory LEMARCHAL, vous avez vu cet enfant et qui après, quand elle aura 16 ans, devra payer.
Elle prend 25 médicaments par jour, alors non seulement vous faites de payer 50 centimes par boîte, au lieu même, au moins 50 centimes par médicament.
Moi, je voudrais vous dire madame que je suis une malade chronique, que j’ai dans ma famille un malade, un diabétique qui est malade depuis l’âge de 2 ans, qui en a aujourd’hui 48, avec plein de maladies génératives du diabète, qui devra payer.
Alors ce qui veut dire qu’aux contraintes de la maladie, vous ajoutez des contraintes financières et quand vous dites : c’est pour responsabiliser les malades, c’est de l’irresponsabilité gouvernementale.
Et quand j’entends qu’on nous dit, les Français ont voté à 53 %, mais il y a 70 % de Français qui sont contre les franchises.
Et en plus, c’est une atteinte à la solidarité nationale.
Parce que la santé, ce n’est pas donné pas à tout le monde, tout le monde ne choisitpas d’être malade.
Et par conséquent c’est la collectivité toute entière qui doit payer.
Voilà !
Thierry STEINER Merci Jacqueline, Roselyne BACHELOT va vous répondre, tout de suite sur les franchises médicales, qui entrent aussi en vigueur demain, 1er janvier.
Roselyne BACHELOT  Demain le décret a été pris au 1er janvier, le Conseil Constitutionnel a jugé que cette mesure était constitutionnelle et respectait bien les principes de solidarité énoncée dans le préambule de la Constitution.
Je veux dire à Jacqueline, qu’effectivement ça représente un prélèvement de 4 euros par mois, ça peut être difficile pour certaines personnes, mais nous avons veillé à ce que les franchises aient un certain nombre de barrière.
D’abord le prélèvement sera au maximum de 50 euros par an.
Thierry STEINER Qui s’ajoute à… Roselyne BACHELOT  50 euros par an, c'est-à-dire 4 euros par mois… Thierry STEINER Qui s’ajoute à l’autre plafond de 50 euros pour les forfaits sur les consultations.
Roselyne BACHELOT  Voilà alors… Thierry STEINER Ca fait déjà 100 euros.
Roselyne BACHELOT  50 euros par an, en sont exonérés un Français sur quatre.
15 millions de Français, les titulaires de la CMUC, les enfants, les femmes enceintes.
Je veux signaler que nous gardons, y compris avec les franchises et pour répondre à la question sur la solidarité, le taux de prise en charge de la maladie par la solidarité, le plus élevé du monde, nous avons, ou un de plus élevé du monde.
Nous avons une prise en charge de 91 % pour les malades atteints d’infection de longue durée et de 78 % pour les malades qui ne sont pas catégorisés dans ces affections de longue durée et que les 850 millions d’euros qui vont être ainsi économisés, vont être intégralement dédiés à de nouvelles prises en charge pour des malades.
Et je répète, les trois priorités on les connaît maintenant : la maladie d’Alzheimer, le cancer et les soins palliatifs.
Thierry STEINER Ce sera suffisant d’ailleurs 850 millions d’euros pour tout ça ?
Roselyne BACHELOT  Ca booste, il est évident, par exemple prenons quelque chose qui intéresse beaucoup de personne, la maladie d’Alzheimer.
La maladie d’Alzheimer, nous allons consacrer une partie importante de ces 850 millions pour booster un certain nombre de programmes, des consultations mémoire, de la prise en charge médicaux sociales, mais d’un autre côté, l’ONDAM dédié aux dépenses médicaux sociales, augmente de 6 % et 62 % des dépenses médicauxsociales sont consacrésl’Alzheimer, c'est-à-dire 8 milliards d’euros.
Il est bien évident que la prise en charge de ces priorités ne se résout à ces 850 millions qui vont permettre de booster un certain nombre de programmes.
Thierry STEINER Les franchises médicales ne seront pas prises en charge, par les mutuelles ou les complémentaires de santé ?
Roselyne BACHELOT  Si ces franchises sont assurables, elles ne bénéficieront pas des mesures fiscales qu’on prévoit pour certains autres contrats d’assurances comme certains contrats de mutuelles, mais elles sont assurables.
Thierry STEINER Les tarifs des complémentaires de santé, vont augmenter en moyenne de 3 à 4 % au 1er janvier.
En cinq ans, ces tarifs ont pris environ 25 %, est-ce qu’on arrive à un plafond là ?
Roselyne BACHELOT  Ce n’est d’ailleurs pas dû aux franchises.
Thierry STEINER Non, non, c’est dû à l’augmentation des dépenses de santé ?
Roselyne BACHELOT  C’est dû à l’augmentation des dépenses de santé, il faut nous poser la question de l’efficience de nos dépenses de santé.
De dépensesparfois non justifiées, je prends un exemple : il est connu, là aussi, 90 % des consultations dans notre pays se terminent par une ordonnance ou concrétisé par une ordonnance, ce taux n’est que de 40 % dans un certain nombre d’autres pays.
Et c’est quelque chose avec sur lequel nous réfléchissons avec la Haute Autorité de Santé, pour définir des bons protocoles, pour définir une meilleure efficience des soins.
On peut tout aussi bien se soigner en dépensant moins.
Thierry STEINER Mais est-ce que ça vous alarme de voir certains français commencer à se demander si ça vaut encore le coup, de prendre une mutuelle, une complémentaire de santé ?
25 % d’augmentation en cinq ans, c’est énorme ?
Roselyne BACHELOT  C’est la raison pour laquelle, je fais une action d’information, avec la Caisse Nationale d’Assurance Maladie, sur la prise en charge des mutuelles, sur les aides qu’on peut apporter à la prise en charge d’une mutuelle complémentaire.
Ces aides sont trop peu connues, seulement 10 % des personnes qui pourraient bénéficier de cette aide à la prise d’une mutuelle en bénéficie en fait, donc la Caisse Nationale d’Assurance Maladie, a lancé une campagne d’information et une façon plus pragmatique, d’apporter cette prise en charge, cette aide à la prise en charge d’une mutuelle.
Thierry STEINER On va retourner au standard, Anne nous appelle des Pyrénées, bonjour Anne.
Anne, auditrice  Bonjour, bonjour madame la ministre.
Bonjour à tous.
Roselyne BACHELOT  Voilà, je voulais vous poser une question.
Je voudrais savoir, pourquoi le prix des médicaments déremboursés ne restent-ils pas encadrés par la Sécurité sociale ou le ministère de la Santé, ou un autre organisme, pour éviter que leur prix ne soit multiplié par trois ou quatre ?
Parce que là encore, les malades sont doublement pénalisés, non seulement les médicaments en sont plus remboursés, mais en plus, le prix a terriblement augmenté ?
Roselyne BACHELOT  Si un médicament n’est pas remboursé, en général, c’est parce que l’amélioration du servie médical rendu ou la volonté du laboratoire est en cause.
Il n’y a donc aucune raison, j’allais dire qu’il soit sur une ordonnance.
Je signale que par exemple, le déremboursement est toujours accompagné d’une nouvelle catégorie de médicaments qui sont remboursés.
On parle souvent des déremboursements, on ne parle jamais de l’amélioration des remboursements, par exemple l’année dernière dans notre pays, enfin en 2007, il a été déremboursé pour 600 millions de produits, et il a été admis au remboursement pour 1 milliard de produits nouveaux.
C’est parce que si ces produits sont déremboursés, c’est parce qu’il y a des produits plus efficaces, mieux tolérés qui donc améliorent le service médical rendu.
Alors néanmoins des malades, des personnes souhaitent poursuivre une automédication, nous sommes d’ailleurs en train d’y réfléchir, avec les pharmaciens, pour que j’allais dire qu’un certain nombre de démarches raisonnables soient mises en jeu.
Et qu’il y ait une démarche citoyenne aussi, de la part des pharmaciens dans ce domaine, mais il est tout à fait normal que les prix à ce moment-là ne soient plus encadrés.
Thierry STEINER Chantal, nous appelle de Nantes.
Bienvenue dans INTERACTIVE, Chantal.
Oui, bonjour FRANCE INTER, bonjour madame la ministre.
Roselyne BACHELOT Moi, j’appelle, parce que cette loi sur les franchises a aussi pour but de responsabiliser les malades.
Moi, en tant que citoyenne lambda, je suis incapable de savoir si ce que le médecin me donne est bon ou mauvais, je peux que lui faire confiance, et me dire  ce qu’il me donne, c'est bon, je dois prendre tous les médicaments qu’il me donne .
Donc, moi, personnellement, je ne peux pas me responsabiliser, si je me responsabilise, est-ce que ce n’est pas aussi de l’automédication, et il me semble qu’il y a quelques années, il y avait une règle, une loi, enfin, il était préconisé de ne pas faire d’automédication, et est-ce que ce n’est pas plutôt aux médecins de se responsabiliser et je pensais qu’il y avait eu un encadrement par rapport aux médecins, qu’ils devaient avoir des objectifs et s’ils ne les atteignaient pas, ils étaient pénalisés.
Qu’est-ce qu’il en est de tout cela, madame la ministre ?
Merci de me répondre.
Thierry STEINER Merci Chantal.
Roselyne BACHELOT vous répond.
Roselyne BACHELOT Alors, c'est vrai que nous avons choisi pour les franchises, les postes de dépenses qui ont le plus augmenté, qui ont des taux de progression extrêmement importants, c'est-à-dire les médicaments, les actes paramédicaux, les transports sanitaires, enfin, on constate une véritable envolée des transports sanitaires,  8 % par an, qui ne sont pas justifiés, d’ailleurs, par l’état de santé par la population.
Donc, quand j’ai parlé… Thierry STEINER Et là, la franchise sera de 2 € par transport.
Roselyne BACHELOT J’ai parlé, j’ai donc indiqué que dans le cadre de la responsabilisation, responsabilisation, notre interlocutrice a raison, qui touche évidemment les médecins mais aussi, enfin, les divers praticiens, mais aussi les clients, les patients.
On le sait bien, on a tendance, aussi, parfois, à demander à son médecin, un certain nombre de médicaments que l’on a achetés, au préalable, ou des transports sanitaires, ou des actes paramédicaux dont on n’a pas vraiment besoin.
Vous savez, moi je suis ministre de la Santé mais j’ai aussi passé un certain nombre d’années de ma vie, comme praticienne, je suis docteur en pharmacie, donc j’ai sur cette chose, des visions extrêmement pragmatiques, je sais exactement, aussi, comment ça se passe.
Donc, il y a un travail de responsabilisation, bien sûr, de responsabilisation des médecins, c’est lui le premier prescripteur, c'est le travail de la Haute autorité de santé de définir un certain nombre de protocoles pour mieux soigner les gens, de la manière la plus efficiente et il y a d’ailleurs de la part des Caisses d’assurance maladie, la surveillance des profils, des profils des médecins, des profils de prescription des médecins, on alerte les médecins dont les profils sont par trop extraordinaires par rapport à ce qu’ils devraient être et j’ai d’ailleurs prévu un certain nombre de mesures, également, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour permettre cette efficience des soins.
Thierry STEINER On a entendu tout à l’heure dans le journal de 07H30, un reportage presque drôle sur les Français qui vont à la pharmacie aujourd'hui, leur ordonnance sous le bras, faire des stocks.
Ça vous désole ?
Roselyne BACHELOT C'est-à-dire, je comprends mal cette vision, puisque de toute façon, il y a des règles pour la prescription médicale, d’un mois, de trois mois, je ne vois pas du tout comment un médecin peut faire des ordonnances avec des stocks, ou alors… Thierry STEINER Apparemment, il y en a qui le font.
Roselyne BACHELOT Ou alors, eh bien ces médecins contreviennent à la législation sur la prescription et j’apporte ma plus ferme condamnation à ce genre de pratique.
Thierry STEINER Ça vous désole, donc.
Roselyne BACHELOT C'est-à-dire qu’on ne respecte pas la loi et on ne se comporte pas en bon citoyen.
Thierry STEINER Dominique, nous appelle de Gironde.
Bonjour.
Oui, bonjour, bonjour madame la ministre… Roselyne BACHELOT … que j’appellerai de la dé-Santé.
Je voulais savoir ce qui allait se passer pour les médicaments homéopathiques, puisque vous savez que chaque dose, je les paie 1,20 €, 1,30 €, est-ce que je vais avoir un 0,50 €… 50 centimes sur chaque dose ou pas ?
Sachant que l’homéopathie ne revient pas cher.
Roselyne BACHELOT Oui, effectivement, l’homéopathie ne revient pas cher, l’homéopathie reste remboursée.
Il y aura, j’ai prévu dans le décret, un écrêtement de la franchise pour les médicaments peu chers, par exemple si un médicament coûte 1 € et qu’il est remboursé à 35 %, ça fait 35 centimes d’euro, donc, l’écrêtement fera que, effectivement, on ne pourra pas avoir une franchise supérieure, supérieure au remboursement, je souhaite que, évidemment, l’homéopathie continue à être remboursée.
Thierry STEINER Christophe, nous appelle de Bordeaux.
Bonjour Christophe, bienvenue.
Christophe Oui, bonjour.
Alors, moi je suis très intéressé par les questions portées par MadameBACHELOT, parce que je suis médecin, déjà, généraliste, de ville, et aussi médecin coordonnateur dans un établissement qui héberge des personnes âgées qui ont la maladie d’Alzheimer, et je suis bénévole aussi à la mission France de MEDECINS DU MONDE à Bordeaux, et je me dis que les franchises, l’augmentation du ticket modérateur, la réforme de monsieur JUPPE, de monsieur DOUSTE-BLAZY, bon, ça n’a jamais vraiment marché tout ça et on voit bien que le trou de la Sécu il est toujours là et qu’il y a toujours des problèmes.
Est-ce qu’il ne serait pas temps, aujourd'hui, qu’on se pose la question de manière un peu plus globale sur notre système de santé, est-ce que l’on veut toujours un système d’assurance collective solidaire ou est-ce que l’on veut un système individualiste ?
Et là-dessus, les questions sont extrêmement complexes, est-ce qu’on ne pourrait pas faire un Grenelle de la Santé, se réunir pour dire :  bon, qu’est-ce qu’on fait ?
Quels sont nos choix de demain de notre système de santé ? .
Thierry STEINER Roselyne BACHELOT vous répond.
Roselyne BACHELOT Vous avez tout à fait raison que nous sommes arrivés à la limite d’un système dans lequel la prise en charge solidaire doit rester évidement le pilier, le principe irréfragable, mais qu’on voit bien que les dépenses de santé, les dépenses de santé galopent, c'est 11 % de notre Produit intérieur brut qui est consacré aux dépenses de santé, 200 milliards d’euros par an, dont 160 milliards de dépenses socialisées, et ce que vous appelez de vos vœux, c’est précisément la politique de santé que je veux mener.
Je rappelle que nous sommes dans un… on ne l’a pas appelé le Grenelle, parce qu’on a beaucoup utilisé ce mot, mais à partir du mois de janvier, vont se réunir les Etats généraux de l’Organisation de la santé, pour réfléchir au problème de permanence des soins, d’organisation de la démographie médicale, nous sommes encore à l’heure actuelle un des pays qui avons le plus fort taux de médecins dans la population, mais tout cela va diminuer, et nous avons d’ores et déjà des problèmes de permanence des soins.
Il y a des lieux et pas seulement dans les zones rurales, où on a des difficultés à trouver des médecins.
Donc, Etats généraux de l’organisation de la Santé.
Avec le président de la République, nous avons confié à Gérard LARCHER, une mission de réflexion, un travail, sur les missions de l’hôpital.
Nous sommes engagés dans une réforme très importante qui consiste à transformer les agences régionales de l’hospitalisation en agences régionales de santé, pour que l’organisation des soins de réfléchisse pas seulement sur l’hôpital, mais aussi en coordination avec la médecine de ville.
Quand il y a un problème de permanence des soins, où vont les patients ?
Eh bien ils vont dans les services d’urgences, emboliser les services d’urgences.
Nous avons des lits de courts séjours, qui sont inoccupés, alors que nous avons un besoin criant de lits, pour prendre en charge des maladies dégénératives de type Alzheimer, donc c’est tout cela, c’est tout cela que nous sommes en train de réformer, avec la réflexion qui est menée sur la prise en charge de solidarité, en particulier l’étude du bouclier fiscal, du bouclier, pardon, du bouclier sanitaire.
Ce n’est pas un bouclier fiscal, c'est un bouclier sanitaire, voulu par Martin HIRSCH, qui, évidemment, modulerait le remboursement en fonction des revenus.
Tout cela, nous sommes en train d’y réfléchir, c'est donc ce Grenelle de la santé que ce médecin appelle de ses vœux, ces réformes de structures, elles sont absolument indispensables, elle verront le jour au cours de 2008.
Thierry STEINER Merci Roselyne BACHELOT, d’avoir été avec nous ce matin et d’avoir répondu aux questions des auditeurs de FRANCE INTER.
Vous connaissez certainement Caroline CARTIER, le  Cartier libre  de FRANCE INTER tous les matins et puisque l’interdiction de fumer dans les lieux publics entre en application dès demain, c'est pour Caroline CARTIER, l’occasion de nous emmener visiter ce matin, le Musée du fumeur, à Paris, en compagnie de Michka, sa fondatrice.
Thierry STEINER  Le Cartier libre  de Caroline CARTIER.
Roselyne BACHELOT, c'est la place de la cigarette : au musée, c’est ça ?
Roselyne BACHELOT Oui, je pense que c'est tout à fait sa place et je dis aux fumeurs, comme mon ami André SANTINI, qui veut continuer à fumer le cigare, y compris dans des lieux de convivialité, que je le protègerai contre lui-même, je l’aime trop.
Thierry STEINER 09h01, sur FRANCE INTER.
FIN£  Tous droits réservés  SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 89 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE  TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE  FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Ref.
: 2500-2963631-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT FRANCE INTER INTERACTIVE – Le 31122007 – 08 :38 Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports  Thierry STEINER Bienvenue dans  Interactive  Roselyne BACHELOT est notre invitée ce matin.
Roselyne BACHELOT, le ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, avant 8 heures et demi vous nous avez dit que vous comptez surtout sur les clients et les employés des lieux de convivialité pour le respect de l’interdiction de fumer.
Vous nous avez rappelé, le numéro de Tabac Infos Service, allons-y encore une fois, 0.825.309.310.
Roselyne BACHELOT  Absolument !
Thierry STEINER J’ai bien noté, sur la grève des urgentistes, vous confirmez une concertation le mois prochain et vous dites avoir les moyens… Roselyne BACHELOT  C’est dans une semaine, dans une semaine.
Thierry STEINER Oui, c’est l’année prochaine.
Roselyne BACHELOT  C’est vrai c’est l’année prochaine.
Thierry STEINER Et vous dites avoir les moyens de faire face à leurs demandes.
Quant à savoir s’il vaut mieux appeler le 15 ou le 18, ce soir en cas de pépin de santé, vous conseillez de voir ça d’abord avec le commissariat.
Ça complique un peu les choses.
Sur le coup de colère des médecins légistes dont parlait Clotilde DUMETZ dans sa revue de presse.
Roselyne BACHELOT  J’ai estimé qu’effectivement, il était logique étant donné que ces analyses sont faites, ces études, ces expertises, sont faites sur demande de la justice, dans le cadre de procédures judiciaires, que ce qui revenait au ministère de la justice de payer ces choses.
Ma foi, nous sommes, j’allais dire en discussion avec le ministère de la Justice, et le Premier ministre tranchera dans cette affaire.
Thierry STEINER Michel nous appelle du Gard, bonjour Michel.
Michel, auditeur  Oui, bonjour.
Thierry STEINER Bienvenue !
Roselyne BACHELOT  Merci d’avoir pris ma question.
En préalable, je voudrais dire qu’il ne s’agit pas de nier la nocivité du tabac.
Simplement, je n’autorise personne à décider de ce qui est bon pour moi.
Alors je prends un exemple, je suis gérant de bar-tabac, je suis fumeur, je n’ai pas d’employé, je précise bien, je n’ai pas d’employé.
Donc je n’oblige personne à subir la fumée, je me mets devant ma porte, attention danger établissement fumeur, rien n’oblige à un non-fumeur à rentrer dans mon établissement.
Pourquoi ne pas avoir privilégié ce choix possible qui évitait d’ostraciser des personnes qui décident librement de fumer si elles le souhaitent.
Il s’agit évidemment de protéger les non-fumeurs, mais s’il y a marqué  établissement fumeur  un non-fumeur ne rentre pas.
Voilà point final !
Où est le problème ?
Vraiment où est le problème ?
Il n’y a pas de pire totalitarismeque le totalitarisme médical, je vous conseille de lire  un bonheur insoutenable  de Ira LEVIN c’est vraiment, je n’arrive pas à comprendre ça.
Thierry STEINER Merci Michel, Roselyne BACHELOT va vous répondre.
Si on avait laissé le choix tout bêtement aux établissements d’être entièrement fumeur ou non-fumeur, en tout cas, quand il n’y a pas de salarié ?
Roselyne BACHELOT  Je crois que c’est une mesure de santé publique.
Il faut protéger non seulement bien entendu les personnels.
S’il n’y a pas de personnel, les clients qui sont amenés à rentrer dans ces établissements.
Dire, il suffirait de mettre une pancarte en disant cet établissement est fumeur n’y entrez pas, il peut y avoir bien entendu des villages, des petites villes dans lequel l’établissement est le seul disponible pour la clientèle et ce serait évidemment des mesures, ce serait des mesures discriminatoires qui seraient la porte ouverte à beaucoup de laxisme.
Donc c’est une mesure globale, l’interdiction de fumer destinée à protéger la santé de la population.
Ce n’est pas une mesure vous l’avez dit, ce n’est pas une mesure moralisatrice, c’est une mesure de santé publique.
Thierry STEINER Jacqueline, nous appelle de Marseille, bonjour Jacqueline.
Jacqueline, auditrice  Bonjour, bonjour à tous, bonjour madame BACHELOT.
Roselyne BACHELOT  Bonjour, Jacqueline.
Jacqueline  Je vous appelle, parce que je suis très en colère, très en colère contre les franchises médicales.
Parce que les franchises médicales que vous appliquez aux malades uniquement, ce sont surtout les gros malades qui vont les payer, les malades chroniques, les diabétiques qui se piquent trois ou quatre fois par jour, les insuffisants rénaux, si vous avez vu l’émission de Grégory LEMARCHAL, vous avez vu cet enfant et qui après, quand elle aura 16 ans, devra payer.
Elle prend 25 médicaments par jour, alors non seulement vous faites de payer 50 centimes par boîte, au lieu même, au moins 50 centimes par médicament.
Moi, je voudrais vous dire madame que je suis une malade chronique, que j’ai dans ma famille un malade, un diabétique qui est malade depuis l’âge de 2 ans, qui en a aujourd’hui 48, avec plein de maladies génératives du diabète, qui devra payer.
Alors ce qui veut dire qu’aux contraintes de la maladie, vous ajoutez des contraintes financières et quand vous dites : c’est pour responsabiliser les malades, c’est de l’irresponsabilité gouvernementale.
Et quand j’entends qu’on nous dit, les Français ont voté à 53 %, mais il y a 70 % de Français qui sont contre les franchises.
Et en plus, c’est une atteinte à la solidarité nationale.
Parce que la santé, ce n’est pas donné pas à tout le monde, tout le monde ne choisitpas d’être malade.
Et par conséquent c’est la collectivité toute entière qui doit payer.
Voilà !
Thierry STEINER Merci Jacqueline, Roselyne BACHELOT va vous répondre, tout de suite sur les franchises médicales, qui entrent aussi en vigueur demain, 1er janvier.
Roselyne BACHELOT  Demain le décret a été pris au 1er janvier, le Conseil Constitutionnel a jugé que cette mesure était constitutionnelle et respectait bien les principes de solidarité énoncée dans le préambule de la Constitution.
Je veux dire à Jacqueline, qu’effectivement ça représente un prélèvement de 4 euros par mois, ça peut être difficile pour certaines personnes, mais nous avons veillé à ce que les franchises aient un certain nombre de barrière.
D’abord le prélèvement sera au maximum de 50 euros par an.
Thierry STEINER Qui s’ajoute à… Roselyne BACHELOT  50 euros par an, c'est-à-dire 4 euros par mois… Thierry STEINER Qui s’ajoute à l’autre plafond de 50 euros pour les forfaits sur les consultations.
Roselyne BACHELOT  Voilà alors… Thierry STEINER Ca fait déjà 100 euros.
Roselyne BACHELOT  50 euros par an, en sont exonérés un Français sur quatre.
15 millions de Français, les titulaires de la CMUC, les enfants, les femmes enceintes.
Je veux signaler que nous gardons, y compris avec les franchises et pour répondre à la question sur la solidarité, le taux de prise en charge de la maladie par la solidarité, le plus élevé du monde, nous avons, ou un de plus élevé du monde.
Nous avons une prise en charge de 91 % pour les malades atteints d’infection de longue durée et de 78 % pour les malades qui ne sont pas catégorisés dans ces affections de longue durée et que les 850 millions d’euros qui vont être ainsi économisés, vont être intégralement dédiés à de nouvelles prises en charge pour des malades.
Et je répète, les trois priorités on les connaît maintenant : la maladie d’Alzheimer, le cancer et les soins palliatifs.
Thierry STEINER Ce sera suffisant d’ailleurs 850 millions d’euros pour tout ça ?
Roselyne BACHELOT  Ca booste, il est évident, par exemple prenons quelque chose qui intéresse beaucoup de personne, la maladie d’Alzheimer.
La maladie d’Alzheimer, nous allons consacrer une partie importante de ces 850 millions pour booster un certain nombre de programmes, des consultations mémoire, de la prise en charge médicaux sociales, mais d’un autre côté, l’ONDAM dédié aux dépenses médicaux sociales, augmente de 6 % et 62 % des dépenses médicauxsociales sont consacrésl’Alzheimer, c'est-à-dire 8 milliards d’euros.
Il est bien évident que la prise en charge de ces priorités ne se résout à ces 850 millions qui vont permettre de booster un certain nombre de programmes.
Thierry STEINER Les franchises médicales ne seront pas prises en charge, par les mutuelles ou les complémentaires de santé ?
Roselyne BACHELOT  Si ces franchises sont assurables, elles ne bénéficieront pas des mesures fiscales qu’on prévoit pour certains autres contrats d’assurances comme certains contrats de mutuelles, mais elles sont assurables.
Thierry STEINER Les tarifs des complémentaires de santé, vont augmenter en moyenne de 3 à 4 % au 1er janvier.
En cinq ans, ces tarifs ont pris environ 25 %, est-ce qu’on arrive à un plafond là ?
Roselyne BACHELOT  Ce n’est d’ailleurs pas dû aux franchises.
Thierry STEINER Non, non, c’est dû à l’augmentation des dépenses de santé ?
Roselyne BACHELOT  C’est dû à l’augmentation des dépenses de santé, il faut nous poser la question de l’efficience de nos dépenses de santé.
De dépensesparfois non justifiées, je prends un exemple : il est connu, là aussi, 90 % des consultations dans notre pays se terminent par une ordonnance ou concrétisé par une ordonnance, ce taux n’est que de 40 % dans un certain nombre d’autres pays.
Et c’est quelque chose avec sur lequel nous réfléchissons avec la Haute Autorité de Santé, pour définir des bons protocoles, pour définir une meilleure efficience des soins.
On peut tout aussi bien se soigner en dépensant moins.
Thierry STEINER Mais est-ce que ça vous alarme de voir certains français commencer à se demander si ça vaut encore le coup, de prendre une mutuelle, une complémentaire de santé ?
25 % d’augmentation en cinq ans, c’est énorme ?
Roselyne BACHELOT  C’est la raison pour laquelle, je fais une action d’information, avec la Caisse Nationale d’Assurance Maladie, sur la prise en charge des mutuelles, sur les aides qu’on peut apporter à la prise en charge d’une mutuelle complémentaire.
Ces aides sont trop peu connues, seulement 10 % des personnes qui pourraient bénéficier de cette aide à la prise d’une mutuelle en bénéficie en fait, donc la Caisse Nationale d’Assurance Maladie, a lancé une campagne d’information et une façon plus pragmatique, d’apporter cette prise en charge, cette aide à la prise en charge d’une mutuelle.
Thierry STEINER On va retourner au standard, Anne nous appelle des Pyrénées, bonjour Anne.
Anne, auditrice  Bonjour, bonjour madame la ministre.
Bonjour à tous.
Roselyne BACHELOT  Voilà, je voulais vous poser une question.
Je voudrais savoir, pourquoi le prix des médicaments déremboursés ne restent-ils pas encadrés par la Sécurité sociale ou le ministère de la Santé, ou un autre organisme, pour éviter que leur prix ne soit multiplié par trois ou quatre ?
Parce que là encore, les malades sont doublement pénalisés, non seulement les médicaments en sont plus remboursés, mais en plus, le prix a terriblement augmenté ?
Roselyne BACHELOT  Si un médicament n’est pas remboursé, en général, c’est parce que l’amélioration du servie médical rendu ou la volonté du laboratoire est en cause.
Il n’y a donc aucune raison, j’allais dire qu’il soit sur une ordonnance.
Je signale que par exemple, le déremboursement est toujours accompagné d’une nouvelle catégorie de médicaments qui sont remboursés.
On parle souvent des déremboursements, on ne parle jamais de l’amélioration des remboursements, par exemple l’année dernière dans notre pays, enfin en 2007, il a été déremboursé pour 600 millions de produits, et il a été admis au remboursement pour 1 milliard de produits nouveaux.
C’est parce que si ces produits sont déremboursés, c’est parce qu’il y a des produits plus efficaces, mieux tolérés qui donc améliorent le service médical rendu.
Alors néanmoins des malades, des personnes souhaitent poursuivre une automédication, nous sommes d’ailleurs en train d’y réfléchir, avec les pharmaciens, pour que j’allais dire qu’un certain nombre de démarches raisonnables soient mises en jeu.
Et qu’il y ait une démarche citoyenne aussi, de la part des pharmaciens dans ce domaine, mais il est tout à fait normal que les prix à ce moment-là ne soient plus encadrés.
Thierry STEINER Chantal, nous appelle de Nantes.
Bienvenue dans INTERACTIVE, Chantal.
Oui, bonjour FRANCE INTER, bonjour madame la ministre.
Roselyne BACHELOT Moi, j’appelle, parce que cette loi sur les franchises a aussi pour but de responsabiliser les malades.
Moi, en tant que citoyenne lambda, je suis incapable de savoir si ce que le médecin me donne est bon ou mauvais, je peux que lui faire confiance, et me dire  ce qu’il me donne, c'est bon, je dois prendre tous les médicaments qu’il me donne .
Donc, moi, personnellement, je ne peux pas me responsabiliser, si je me responsabilise, est-ce que ce n’est pas aussi de l’automédication, et il me semble qu’il y a quelques années, il y avait une règle, une loi, enfin, il était préconisé de ne pas faire d’automédication, et est-ce que ce n’est pas plutôt aux médecins de se responsabiliser et je pensais qu’il y avait eu un encadrement par rapport aux médecins, qu’ils devaient avoir des objectifs et s’ils ne les atteignaient pas, ils étaient pénalisés.
Qu’est-ce qu’il en est de tout cela, madame la ministre ?
Merci de me répondre.
Thierry STEINER Merci Chantal.
Roselyne BACHELOT vous répond.
Roselyne BACHELOT Alors, c'est vrai que nous avons choisi pour les franchises, les postes de dépenses qui ont le plus augmenté, qui ont des taux de progression extrêmement importants, c'est-à-dire les médicaments, les actes paramédicaux, les transports sanitaires, enfin, on constate une véritable envolée des transports sanitaires,  8 % par an, qui ne sont pas justifiés, d’ailleurs, par l’état de santé par la population.
Donc, quand j’ai parlé… Thierry STEINER Et là, la franchise sera de 2 € par transport.
Roselyne BACHELOT J’ai parlé, j’ai donc indiqué que dans le cadre de la responsabilisation, responsabilisation, notre interlocutrice a raison, qui touche évidemment les médecins mais aussi, enfin, les divers praticiens, mais aussi les clients, les patients.
On le sait bien, on a tendance, aussi, parfois, à demander à son médecin, un certain nombre de médicaments que l’on a achetés, au préalable, ou des transports sanitaires, ou des actes paramédicaux dont on n’a pas vraiment besoin.
Vous savez, moi je suis ministre de la Santé mais j’ai aussi passé un certain nombre d’années de ma vie, comme praticienne, je suis docteur en pharmacie, donc j’ai sur cette chose, des visions extrêmement pragmatiques, je sais exactement, aussi, comment ça se passe.
Donc, il y a un travail de responsabilisation, bien sûr, de responsabilisation des médecins, c’est lui le premier prescripteur, c'est le travail de la Haute autorité de santé de définir un certain nombre de protocoles pour mieux soigner les gens, de la manière la plus efficiente et il y a d’ailleurs de la part des Caisses d’assurance maladie, la surveillance des profils, des profils des médecins, des profils de prescription des médecins, on alerte les médecins dont les profils sont par trop extraordinaires par rapport à ce qu’ils devraient être et j’ai d’ailleurs prévu un certain nombre de mesures, également, dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour permettre cette efficience des soins.
Thierry STEINER On a entendu tout à l’heure dans le journal de 07H30, un reportage presque drôle sur les Français qui vont à la pharmacie aujourd'hui, leur ordonnance sous le bras, faire des stocks.
Ça vous désole ?
Roselyne BACHELOT C'est-à-dire, je comprends mal cette vision, puisque de toute façon, il y a des règles pour la prescription médicale, d’un mois, de trois mois, je ne vois pas du tout comment un médecin peut faire des ordonnances avec des stocks, ou alors… Thierry STEINER Apparemment, il y en a qui le font.
Roselyne BACHELOT Ou alors, eh bien ces médecins contreviennent à la législation sur la prescription et j’apporte ma plus ferme condamnation à ce genre de pratique.
Thierry STEINER Ça vous désole, donc.
Roselyne BACHELOT C'est-à-dire qu’on ne respecte pas la loi et on ne se comporte pas en bon citoyen.
Thierry STEINER Dominique, nous appelle de Gironde.
Bonjour.
Oui, bonjour, bonjour madame la ministre… Roselyne BACHELOT … que j’appellerai de la dé-Santé.
Je voulais savoir ce qui allait se passer pour les médicaments homéopathiques, puisque vous savez que chaque dose, je les paie 1,20 €, 1,30 €, est-ce que je vais avoir un 0,50 €… 50 centimes sur chaque dose ou pas ?
Sachant que l’homéopathie ne revient pas cher.
Roselyne BACHELOT Oui, effectivement, l’homéopathie ne revient pas cher, l’homéopathie reste remboursée.
Il y aura, j’ai prévu dans le décret, un écrêtement de la franchise pour les médicaments peu chers, par exemple si un médicament coûte 1 € et qu’il est remboursé à 35 %, ça fait 35 centimes d’euro, donc, l’écrêtement fera que, effectivement, on ne pourra pas avoir une franchise supérieure, supérieure au remboursement, je souhaite que, évidemment, l’homéopathie continue à être remboursée.
Thierry STEINER Christophe, nous appelle de Bordeaux.
Bonjour Christophe, bienvenue.
Christophe Oui, bonjour.
Alors, moi je suis très intéressé par les questions portées par MadameBACHELOT, parce que je suis médecin, déjà, généraliste, de ville, et aussi médecin coordonnateur dans un établissement qui héberge des personnes âgées qui ont la maladie d’Alzheimer, et je suis bénévole aussi à la mission France de MEDECINS DU MONDE à Bordeaux, et je me dis que les franchises, l’augmentation du ticket modérateur, la réforme de monsieur JUPPE, de monsieur DOUSTE-BLAZY, bon, ça n’a jamais vraiment marché tout ça et on voit bien que le trou de la Sécu il est toujours là et qu’il y a toujours des problèmes.
Est-ce qu’il ne serait pas temps, aujourd'hui, qu’on se pose la question de manière un peu plus globale sur notre système de santé, est-ce que l’on veut toujours un système d’assurance collective solidaire ou est-ce que l’on veut un système individualiste ?
Et là-dessus, les questions sont extrêmement complexes, est-ce qu’on ne pourrait pas faire un Grenelle de la Santé, se réunir pour dire :  bon, qu’est-ce qu’on fait ?
Quels sont nos choix de demain de notre système de santé ? .
Thierry STEINER Roselyne BACHELOT vous répond.
Roselyne BACHELOT Vous avez tout à fait raison que nous sommes arrivés à la limite d’un système dans lequel la prise en charge solidaire doit rester évidement le pilier, le principe irréfragable, mais qu’on voit bien que les dépenses de santé, les dépenses de santé galopent, c'est 11 % de notre Produit intérieur brut qui est consacré aux dépenses de santé, 200 milliards d’euros par an, dont 160 milliards de dépenses socialisées, et ce que vous appelez de vos vœux, c’est précisément la politique de santé que je veux mener.
Je rappelle que nous sommes dans un… on ne l’a pas appelé le Grenelle, parce qu’on a beaucoup utilisé ce mot, mais à partir du mois de janvier, vont se réunir les Etats généraux de l’Organisation de la santé, pour réfléchir au problème de permanence des soins, d’organisation de la démographie médicale, nous sommes encore à l’heure actuelle un des pays qui avons le plus fort taux de médecins dans la population, mais tout cela va diminuer, et nous avons d’ores et déjà des problèmes de permanence des soins.
Il y a des lieux et pas seulement dans les zones rurales, où on a des difficultés à trouver des médecins.
Donc, Etats généraux de l’organisation de la Santé.
Avec le président de la République, nous avons confié à Gérard LARCHER, une mission de réflexion, un travail, sur les missions de l’hôpital.
Nous sommes engagés dans une réforme très importante qui consiste à transformer les agences régionales de l’hospitalisation en agences régionales de santé, pour que l’organisation des soins de réfléchisse pas seulement sur l’hôpital, mais aussi en coordination avec la médecine de ville.
Quand il y a un problème de permanence des soins, où vont les patients ?
Eh bien ils vont dans les services d’urgences, emboliser les services d’urgences.
Nous avons des lits de courts séjours, qui sont inoccupés, alors que nous avons un besoin criant de lits, pour prendre en charge des maladies dégénératives de type Alzheimer, donc c’est tout cela, c’est tout cela que nous sommes en train de réformer, avec la réflexion qui est menée sur la prise en charge de solidarité, en particulier l’étude du bouclier fiscal, du bouclier, pardon, du bouclier sanitaire.
Ce n’est pas un bouclier fiscal, c'est un bouclier sanitaire, voulu par Martin HIRSCH, qui, évidemment, modulerait le remboursement en fonction des revenus.
Tout cela, nous sommes en train d’y réfléchir, c'est donc ce Grenelle de la santé que ce médecin appelle de ses vœux, ces réformes de structures, elles sont absolument indispensables, elle verront le jour au cours de 2008.
Thierry STEINER Merci Roselyne BACHELOT, d’avoir été avec nous ce matin et d’avoir répondu aux questions des auditeurs de FRANCE INTER.
Vous connaissez certainement Caroline CARTIER, le  Cartier libre  de FRANCE INTER tous les matins et puisque l’interdiction de fumer dans les lieux publics entre en application dès demain, c'est pour Caroline CARTIER, l’occasion de nous emmener visiter ce matin, le Musée du fumeur, à Paris, en compagnie de Michka, sa fondatrice.
Thierry STEINER  Le Cartier libre  de Caroline CARTIER.
Roselyne BACHELOT, c'est la place de la cigarette : au musée, c’est ça ?
Roselyne BACHELOT Oui, je pense que c'est tout à fait sa place et je dis aux fumeurs, comme mon ami André SANTINI, qui veut continuer à fumer le cigare, y compris dans des lieux de convivialité, que je le protègerai contre lui-même, je l’aime trop.
Thierry STEINER 09h01, sur FRANCE INTER.
FIN£  Tous droits réservés  TR: Mot-cle : BACHELOTFRANCE 2 - 21042008 - 12 H 58 - JOURNAL DE 13H - 2 pages  Ci-joint, le script du reportage sur le déplacement de la ministre à Epinal.
Bonne lecture Ci-joint, le script du reportage sur le déplacement de la ministre à Epinal.
Bonne lecture SCRIPT INTEGRAL 240907 - 11:09 - Page 12 Ref.
: 2500-3158124-12 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT JOURNAL DE 13H – Le 21042008 – 12:21:05 Elise LUCET C’est une des pires catastrophes sanitaires de ces dernières années.
A l’hôpital d’Epinal, près de 5 000 personnes ont été surirradiées alors qu’elles subissaient une radiothérapie pour le traitement d’un cancer.
Cinq de ces patients sont d’ailleurs décédés des suites de ces surdoses.
Roselyne BACHELOT, qui a pris en main ce dossier, était sur place ce matin.
Après une première indemnisation de 10 000 euros versée en décembre, elle promet que le protocole de dédommagement sera réglé dans les semaines qui viennent.
Frédéric MONTEIL.
Frédéric MONTEIL  Elle avait promis de venir à l’hôpital d’Epinal, promesse tenue.
Ce matin, Roselyne BACHELOT l’a constaté, ici comme dans les 179 centres français de radiothérapie, la sécurité a été renforcée pour éviter de nouveaux drames.
Docteur Didier PEIFFERT, responsable service radiothérapie hôpital Epinal  Tout a été démonté et revérifié, faisceau par faisceau, énergie par énergie, pour s’assurer qu’on était en parfaite sécurité.
Roselyne BACHELOT, ministre de la Culture  Donc, une surirradiation est immédiatement détectable avec ce système ?
Docteur Didier PEIFFERT  Avec la dosimétrie in vivo, on a la possibilité bien sûr… Frédéric MONTEIL  La ministre de la Santé a tenu à soutenir le personnel médical, encore sous le choc.
Docteur Jean-Louis COLLIGNON, pneumologue hôpital Epinal  On n’avait pas l’information et on n’avait pas le souci de cacher ou de mentir, quoi que ce soit au niveau des patients.
Mais c’est vrai qu’on ne savait pas.
Frédéric MONTEIL  Dans cet hôpital, 5 500 patients ont reçu des radiations de rayons X supérieures aux normes entre 1987 et 2006.
Blandine DUBOIS, surirradiée en 2000 Ils ont quand même détruit ma vie, moralement et physiquement, comme le disait le monsieur.
Si maintenant, je ne peux plus me mettre en petite tenue et tout ça, parce que je suis mutilée, moi, j’appelle ça mutilé, j’ai des cicatrices partout, pourquoi ?
Parce qu’on n’a pas suivi un protocole.
Roselyne BACHELOT  L’indemnisation est absolument indispensable, elle n’efface par la souffrance, bien entendu, mais c’est un acte de justice.
Frédéric MONTEIL  Concrètement, les victimes devraient être indemnisées dans le courant de l’été.
Roselyne BACHELOT souhaite aussi doubler le nombre de radiothérapeutes et rallonger leur formation d’un an.
13:23:02 FIN  Tous droits réservés TEL : 01.47.67.18.00 FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr SCRIPT INTEGRAL 240907 - 11:09 - Page 12 Ref.
: 2500-3158124-12 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT JOURNAL DE 13H – Le 21042008 – 12:21:05 Elise LUCET C’est une des pires catastrophes sanitaires de ces dernières années.
A l’hôpital d’Epinal, près de 5 000 personnes ont été surirradiées alors qu’elles subissaient une radiothérapie pour le traitement d’un cancer.
Cinq de ces patients sont d’ailleurs décédés des suites de ces surdoses.
Roselyne BACHELOT, qui a pris en main ce dossier, était sur place ce matin.
Après une première indemnisation de 10 000 euros versée en décembre, elle promet que le protocole de dédommagement sera réglé dans les semaines qui viennent.
Frédéric MONTEIL.
Frédéric MONTEIL  Elle avait promis de venir à l’hôpital d’Epinal, promesse tenue.
Ce matin, Roselyne BACHELOT l’a constaté, ici comme dans les 179 centres français de radiothérapie, la sécurité a été renforcée pour éviter de nouveaux drames.
Docteur Didier PEIFFERT, responsable service radiothérapie hôpital Epinal  Tout a été démonté et revérifié, faisceau par faisceau, énergie par énergie, pour s’assurer qu’on était en parfaite sécurité.
Roselyne BACHELOT, ministre de la Culture  Donc, une surirradiation est immédiatement détectable avec ce système ?
Docteur Didier PEIFFERT  Avec la dosimétrie in vivo, on a la possibilité bien sûr… Frédéric MONTEIL  La ministre de la Santé a tenu à soutenir le personnel médical, encore sous le choc.
Docteur Jean-Louis COLLIGNON, pneumologue hôpital Epinal  On n’avait pas l’information et on n’avait pas le souci de cacher ou de mentir, quoi que ce soit au niveau des patients.
Mais c’est vrai qu’on ne savait pas.
Frédéric MONTEIL  Dans cet hôpital, 5 500 patients ont reçu des radiations de rayons X supérieures aux normes entre 1987 et 2006.
Blandine DUBOIS, surirradiée en 2000 Ils ont quand même détruit ma vie, moralement et physiquement, comme le disait le monsieur.
Si maintenant, je ne peux plus me mettre en petite tenue et tout ça, parce que je suis mutilée, moi, j’appelle ça mutilé, j’ai des cicatrices partout, pourquoi ?
Parce qu’on n’a pas suivi un protocole.
Roselyne BACHELOT  L’indemnisation est absolument indispensable, elle n’efface par la souffrance, bien entendu, mais c’est un acte de justice.
Frédéric MONTEIL  Concrètement, les victimes devraient être indemnisées dans le courant de l’été.
Roselyne BACHELOT souhaite aussi doubler le nombre de radiothérapeutes et rallonger leur formation d’un an.
13:23:02 FIN  Tous droits réservés TEL : 01.47.67.18.00 FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr  Mot-cle : BACHELOTCANAL - 01122008 - 19 H 10 - LE GRAND JOURNAL - 5 pages  Veuillez trouver ci-joint le script de l'interview de la ministre au Grand Journal de Canal  hier soir.
Le service de presse.
Veuillez trouver ci-joint le script de l'interview de la ministre au Grand Journal de Canal  hier soir.
Le service de presse.
file0.png file1.wmf SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 45 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Tous droits réservés  TNS  Ref.
: 2500-3553858-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT file2.png file3.wmf LE GRAND JOURNAL – Le 01122008 – 19 :11 :00 –  INVITEE :Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé,de la Jeunesse, des Sports, de la Vie associative  Michel DENISOT  Bonsoir à tous.
Avec nous jusqu’à 19h50 la Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports et de la Vie associative, Roselyne BACHELOT.Alors aujourd’hui 1er décembre,c’est la journée mondiale de lutte contre le Sida.
Cette journée a une utilité, c’est qu’on se rappelle que la maladie a deux dangers.
Le premier danger c’est la maladie elle-même et le deuxième c’est la banalisation, depuis quelques années.On va regarder les chiffres d’abord, au niveau mondial ,est-ce qu’au niveau mondial le sida régresse ou le sida progresse ?
Roselyne BACHELOT Le sida régresse, très légèrement, mais il y a des pays qui ne sont pas du tout atteints par cette baisse de la contamination, en particulier un certain nombre de pays africains qui sont tellement déstructurés sur le plan de leur organisation sanitaire qu’il faut encore poursuivre l’effort.
Et puis il y a des populations, même chez nous, qui ne voient pas la contamination régresserautant que nous le souhaiterions.
Nous voyons par exemple dans les départements français d’Amérique, ou dans certaines population comme les homosexuels, où finalement là aussi il y a une sorte de banalisation dece qui était l’action militante.
Mais d’où ça vient ?
C’est un manque de prévention ?
Roselyne BACHELOT Je crois que la chronicisation de la maladie, d’une certaine façon c’est l’effet pervers des grands médicaments qui ont permis qu’on ne meurt plus de la contamination par le VIH, qui ont sans doute banaliser la maladie.
C’est bien mais justement, il faut faire un effort sur la prévention, il faut le faire en consacrant beaucoup d’argent à l’information.
C’est la raison pour laquelle par exemple, dans l’INPES – L’Institut National de Prévention et d’Education à la Santé –un sixième des crédits est consacréau VIH, à la prévention du VIH.
C’est pour ça qu’on fait une action tout à fait particulière avec les associations.
Je sais que dans la foule nombreuse ici il y a Vincent PELLETIER, la directeur général de…  Michel DENISOT  Il est derrière vous.
Roselyne BACHELOT Il est derrière moi.
Merci Vincent.
C’est avec lui qu’on a monté l’opération des tests rapides, avec l’association.
Si je pouvais, s’il y avait un mot, Michel DENISOT, que je souhaiterais qu’on retienne de ma venue ce soir ou disons trois mots.
C’est 1) dépistage – 2) dépistage – 3) dépistage.
Ariane MASSENET  Alors justement il y a certains médecins, certaines associations, médecin comme le professeurLouis ROSEMBAUM, disent que vous êtes contre le dépistage hors du milieu médical.
Dépistage rapide hors du milieu médical.
Pourquoi, finalement ?
Roselyne BACHELOT Alors nous avonsune législation qui demande à ce que nous ayons une démarche dans le milieu médical et nous avons d’ailleurs été suivis par les associations qui trouvent que, effectivement, être seul au moment de la découverte de sa séropositivité peut avoir des conséquences morales etmême avoir un effet contre-productif.
Vous êtes seul et vous découvrez que vous êtes séropositif.
Tandis qu’avec la technique de test rapide, l’accompagnement associatif que nous mettons enplace, la personne est accompagnée, elle sait ce qu’il va falloir faire, comment, quelles démarches elle a à faire et comment elle sera suivie, à la fois sur le plan sanitaire, sur le plan médicosocial et même simplement humain.
Qu’est-ce que vous répondez à l’inquiétude de la Prix Nobel de médecine Françoise BARRE-SINOUSSI, elle est l’une de ceux qui ont découvert le virus du sida et elle exprimait deux inquiétudes.
La première c’estqu’il y a un risque de financement pour la recherche contre le sida, risque de financement en période de crise économique, ce n’est pas évident que les pouvoirs publics maintiennent leurs efforts et puis deuxième inquiétude, sur les vocations, les jeunes chercheurs, est-ce qu’il y aura autant de jeunes chercheurs demain qui auront envie de s’investir dans la lutte contre la maladie ?
Roselyne BACHELOT D’abord, je veux rassurer Françoise BARRE-SINOUSSI, vous avez vu que les crédits ont été sanctuarisés, de l’Agence nationale de recherche contre le sida et les hépatites,cinquante millions d’euros.
Donc là il ne faut pas qu’elle ait de craintes.
Pour moi et pour Valérie PECRESSE, la ministre de la Recherche, la question du sida est tout à fait une priorité.
Alors, sur les vocations, là, j’allais dire, je pense qu’avec le Prix Nobel de Luc MONTAGNIER et de Françoise BARRE-SINOUSSI, au contraire, c’est une formidable incitation à ce que des équipes se créent.
C’est aussi parfois hélas la recherche une question de mode, une question qu’on en parle aussi , donc je suis moins inquiète qu’elle ne l’est.
Michel DENISOT On va regarder le spot de cette campagne qui est un spot de prévention et de précaution.
Diffusion du spot…  Roselyne BACHELOT J’aime beaucoup ce spot, je le trouve sensationnel ce spot parce qu’il dit que le test de dépistage, on est nombreux à se faire dépister dans notre pays, beaucoup plus que dans d’autres pays, plus de cinq millions, ce qui est tout à fait considérable, mais il faut continuer et quand on crée une relation sur le mode durable, eh bien avant d’abandonner le préservatif on se fait dépister.
Michel DENISOT  Alors aujourd’hui il y a eu l’engagement officiel de Carla BRUNI-SARKOZY,on écoute son témoignage.
Roselyne BACHELOT C’est une très bonne nouvelle.
Carla BRUNI-SARKOZY Je voulais dire que je ne m’engage pas par hasard aujourd’hui, ce que je fais aujourd’hui est le prolongement de quelque chose que j’ai déjà fait avec ma famille et je suis heureuse de pouvoiraller beaucoup plus loin, parce que le monde je crois, s’est habitué au sida.
Michel DENISOT  Qu’attendez-vous d’elle ?
Roselyne BACHELOT D’abord Carla BRUNI SARKOZY est véritablement une personnalité extrêmement connue, avec un charisme, une capacité de médiatisation sur des problèmes.
On parlait tout à l’heure de cette banalisation, de cet abandon, le sentiment que tout est réglé alors que ça ne l’est pas.
Et quelqu’un comme Carla BRUNI SARKOZY, elle se mobilise, elle dit des choses.
Et puis elle s’occupe de quelque chose qui me tient particulièrement à cœur, les enfants et els adolescents qui souffrent du VIH ou du sida déclaré.
Je reviens d’avoir passé un grand moment dans une association qui s’appelle  Dessine-moi un mouton  etmaintenant  tague-moi un mouton  qui s’occupe d’enfants et d’adolescents atteints par le VIH soit à la naissance, contaminés par leur mère, soitchez les adolescents et hélas on voit une recrudescence de contamination chez les adolescents, mal informés, mal protégés.
Donc, ce que fait cette association est formidable.
D’ailleurs c’est eux qui m’ont offert ce très, très joli pin’s,fait par des femmes maliennes qui ainsi ont pu aller au pays parler du VIH.
Michel DENISOT  Alors on va se retrouver après la pub, avec Roselyne BACHELOT et nous allons accueillir ensuite la championne du monde des supers légers, Anne Sophie MATISSE.
… Publicité… Le Grand Journal avec Roselyne BACHELOT, alors l’un des autres faits du jour c’est la journée mondiale de lutte contre le sida, c’estl’ouverture des restos du cœur et puis il y a une autre affaire qui n’était pas prévue au calendrier qui fait suite à l’interpellation vendredi de Vittorio de FILIPPIS,qui est journaliste à LIBERATION, et qui suscite de nombreuses critiques.
Alors il y a eu une cacophonie gouvernementale aussi, Nicolas SARKOZY vient de siffler un peu la fin de cette cacophonie.
Alors est-ce que ces critiques sont justifiées ?
Jean-Michel APHATIE : explication sur ce sujet Quelle est votre réaction ?
Roselyne BACHELOT Ma réaction est tout à fait celle du président de la République.
Mais maintenant, évidemment, comme je parle après, ça m’est plus facile.
Jean-Michel APHATIE : L’élection des prud’hommes annoncée par TFI dimanche soir…Claire CHAZAL est candidate pour la CFTC à TF1 … on a le souci de la démocratie sociale à TF1 Michel DENISOT  Merci Jean-Michel.
Alors à propos d’hommage, il y a une forme d’hommage qui vous a été rendue vendredi dans le Grand Journal avec Louise BOURGOUIN, car Louise BOURGOUIN est devenue le temps d’une séquence, Roselyne BACHELOT, avec la caricature évidemment.
On en voit un extrait.
Extrait du sketch Michel DENISOT  En général ce genre de sujet fait rire tout le monde, sauf une personne.
Roselyne BACHELOT Je trouve que c’est très mauvais, ce n’est pas moi.
Michel DENISOT  On parle de vous aussi dans la boîte à questions assez souvent.
Extraits diverses personnalités surles chaussures roses de Madame BACHELOT  Michel DENISOT  Voilà.
Nous allons maintenant passer au sportqui est un autre domaine de votre ministère, nous allons recevoir une très grande boxeuse.
Samedi elle a reçu le Gant d’Argent lors de la cérémonie qui récompense chaque année les meilleurs professionnels, hommes et femmes de la boxe.
Arrivée sur le plateau de la championne Anne-Sopie MATISSE  Vous en pensez quoi de la boxe féminine ?
Roselyne BACHELOT Moi je trouve d’abord, sur le plan des principes, très bien que les sports se féminisent, tous, à peu près.
Je pousse les filles à jouer au football, à jouer au rugby, il y a des tas de sports qu’on ne pense pas… dont les filles sont exclues, réserveraux hommes et je pense que les filles peuvent à peu près tout faire et la boxe est un sport où les qualités féminines sont particulièrement adaptées.
Regardez ce qui vient de se passer au Parti socialiste.
Michel DENISOT  Vous pourriez mettre les gants avec Anne-Sophie MATISSE.
Allez on va passer maintenant au Petit Journal.
Roselyne BACHELOT Vous voudriez faire combien de combats par an, à peu près, une dizaine ?
Anne-Sophie MATISSE  Non,dix ce n’est pas possible, c’estbeaucoup trop.
Pour un championnatdu monde il faut déjà deux mois de préparation, au moins troisou quatre par an, ça serait bien.
Roselyne BACHELOT De plus que ce que vous faites.
Anne-Sophie MATISSE Non, non, en tout, dans l’année trois ou quatre ça serait bien.
Le Petit Journal de l’Actu, Yann BARTHES.
La météo …Le Zapping… LesGuignolsFIN  SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 45 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Tous droits réservés  TNS  Ref.
: 2500-3553858-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT LE GRAND JOURNAL – Le 01122008 – 19 :11 :00 –  INVITEE :Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé,de la Jeunesse, des Sports, de la Vie associative  Michel DENISOT  Bonsoir à tous.
Avec nous jusqu’à 19h50 la Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports et de la Vie associative, Roselyne BACHELOT.Alors aujourd’hui 1er décembre,c’est la journée mondiale de lutte contre le Sida.
Cette journée a une utilité, c’est qu’on se rappelle que la maladie a deux dangers.
Le premier danger c’est la maladie elle-même et le deuxième c’est la banalisation, depuis quelques années.On va regarder les chiffres d’abord, au niveau mondial ,est-ce qu’au niveau mondial le sida régresse ou le sida progresse ?
Roselyne BACHELOT Le sida régresse, très légèrement, mais il y a des pays qui ne sont pas du tout atteints par cette baisse de la contamination, en particulier un certain nombre de pays africains qui sont tellement déstructurés sur le plan de leur organisation sanitaire qu’il faut encore poursuivre l’effort.
Et puis il y a des populations, même chez nous, qui ne voient pas la contamination régresserautant que nous le souhaiterions.
Nous voyons par exemple dans les départements français d’Amérique, ou dans certaines population comme les homosexuels, où finalement là aussi il y a une sorte de banalisation dece qui était l’action militante.
Mais d’où ça vient ?
C’est un manque de prévention ?
Roselyne BACHELOT Je crois que la chronicisation de la maladie, d’une certaine façon c’est l’effet pervers des grands médicaments qui ont permis qu’on ne meurt plus de la contamination par le VIH, qui ont sans doute banaliser la maladie.
C’est bien mais justement, il faut faire un effort sur la prévention, il faut le faire en consacrant beaucoup d’argent à l’information.
C’est la raison pour laquelle par exemple, dans l’INPES – L’Institut National de Prévention et d’Education à la Santé –un sixième des crédits est consacréau VIH, à la prévention du VIH.
C’est pour ça qu’on fait une action tout à fait particulière avec les associations.
Je sais que dans la foule nombreuse ici il y a Vincent PELLETIER, la directeur général de…  Michel DENISOT  Il est derrière vous.
Roselyne BACHELOT Il est derrière moi.
Merci Vincent.
C’est avec lui qu’on a monté l’opération des tests rapides, avec l’association.
Si je pouvais, s’il y avait un mot, Michel DENISOT, que je souhaiterais qu’on retienne de ma venue ce soir ou disons trois mots.
C’est 1) dépistage – 2) dépistage – 3) dépistage.
Ariane MASSENET  Alors justement il y a certains médecins, certaines associations, médecin comme le professeurLouis ROSEMBAUM, disent que vous êtes contre le dépistage hors du milieu médical.
Dépistage rapide hors du milieu médical.
Pourquoi, finalement ?
Roselyne BACHELOT Alors nous avonsune législation qui demande à ce que nous ayons une démarche dans le milieu médical et nous avons d’ailleurs été suivis par les associations qui trouvent que, effectivement, être seul au moment de la découverte de sa séropositivité peut avoir des conséquences morales etmême avoir un effet contre-productif.
Vous êtes seul et vous découvrez que vous êtes séropositif.
Tandis qu’avec la technique de test rapide, l’accompagnement associatif que nous mettons enplace, la personne est accompagnée, elle sait ce qu’il va falloir faire, comment, quelles démarches elle a à faire et comment elle sera suivie, à la fois sur le plan sanitaire, sur le plan médicosocial et même simplement humain.
Qu’est-ce que vous répondez à l’inquiétude de la Prix Nobel de médecine Françoise BARRE-SINOUSSI, elle est l’une de ceux qui ont découvert le virus du sida et elle exprimait deux inquiétudes.
La première c’estqu’il y a un risque de financement pour la recherche contre le sida, risque de financement en période de crise économique, ce n’est pas évident que les pouvoirs publics maintiennent leurs efforts et puis deuxième inquiétude, sur les vocations, les jeunes chercheurs, est-ce qu’il y aura autant de jeunes chercheurs demain qui auront envie de s’investir dans la lutte contre la maladie ?
Roselyne BACHELOT D’abord, je veux rassurer Françoise BARRE-SINOUSSI, vous avez vu que les crédits ont été sanctuarisés, de l’Agence nationale de recherche contre le sida et les hépatites,cinquante millions d’euros.
Donc là il ne faut pas qu’elle ait de craintes.
Pour moi et pour Valérie PECRESSE, la ministre de la Recherche, la question du sida est tout à fait une priorité.
Alors, sur les vocations, là, j’allais dire, je pense qu’avec le Prix Nobel de Luc MONTAGNIER et de Françoise BARRE-SINOUSSI, au contraire, c’est une formidable incitation à ce que des équipes se créent.
C’est aussi parfois hélas la recherche une question de mode, une question qu’on en parle aussi , donc je suis moins inquiète qu’elle ne l’est.
Michel DENISOT On va regarder le spot de cette campagne qui est un spot de prévention et de précaution.
Diffusion du spot…  Roselyne BACHELOT J’aime beaucoup ce spot, je le trouve sensationnel ce spot parce qu’il dit que le test de dépistage, on est nombreux à se faire dépister dans notre pays, beaucoup plus que dans d’autres pays, plus de cinq millions, ce qui est tout à fait considérable, mais il faut continuer et quand on crée une relation sur le mode durable, eh bien avant d’abandonner le préservatif on se fait dépister.
Michel DENISOT  Alors aujourd’hui il y a eu l’engagement officiel de Carla BRUNI-SARKOZY,on écoute son témoignage.
Roselyne BACHELOT C’est une très bonne nouvelle.
Carla BRUNI-SARKOZY Je voulais dire que je ne m’engage pas par hasard aujourd’hui, ce que je fais aujourd’hui est le prolongement de quelque chose que j’ai déjà fait avec ma famille et je suis heureuse de pouvoiraller beaucoup plus loin, parce que le monde je crois, s’est habitué au sida.
Michel DENISOT  Qu’attendez-vous d’elle ?
Roselyne BACHELOT D’abord Carla BRUNI SARKOZY est véritablement une personnalité extrêmement connue, avec un charisme, une capacité de médiatisation sur des problèmes.
On parlait tout à l’heure de cette banalisation, de cet abandon, le sentiment que tout est réglé alors que ça ne l’est pas.
Et quelqu’un comme Carla BRUNI SARKOZY, elle se mobilise, elle dit des choses.
Et puis elle s’occupe de quelque chose qui me tient particulièrement à cœur, les enfants et els adolescents qui souffrent du VIH ou du sida déclaré.
Je reviens d’avoir passé un grand moment dans une association qui s’appelle  Dessine-moi un mouton  etmaintenant  tague-moi un mouton  qui s’occupe d’enfants et d’adolescents atteints par le VIH soit à la naissance, contaminés par leur mère, soitchez les adolescents et hélas on voit une recrudescence de contamination chez les adolescents, mal informés, mal protégés.
Donc, ce que fait cette association est formidable.
D’ailleurs c’est eux qui m’ont offert ce très, très joli pin’s,fait par des femmes maliennes qui ainsi ont pu aller au pays parler du VIH.
Michel DENISOT  Alors on va se retrouver après la pub, avec Roselyne BACHELOT et nous allons accueillir ensuite la championne du monde des supers légers, Anne Sophie MATISSE.
… Publicité… Le Grand Journal avec Roselyne BACHELOT, alors l’un des autres faits du jour c’est la journée mondiale de lutte contre le sida, c’estl’ouverture des restos du cœur et puis il y a une autre affaire qui n’était pas prévue au calendrier qui fait suite à l’interpellation vendredi de Vittorio de FILIPPIS,qui est journaliste à LIBERATION, et qui suscite de nombreuses critiques.
Alors il y a eu une cacophonie gouvernementale aussi, Nicolas SARKOZY vient de siffler un peu la fin de cette cacophonie.
Alors est-ce que ces critiques sont justifiées ?
Jean-Michel APHATIE : explication sur ce sujet Quelle est votre réaction ?
Roselyne BACHELOT Ma réaction est tout à fait celle du président de la République.
Mais maintenant, évidemment, comme je parle après, ça m’est plus facile.
Jean-Michel APHATIE : L’élection des prud’hommes annoncée par TFI dimanche soir…Claire CHAZAL est candidate pour la CFTC à TF1 … on a le souci de la démocratie sociale à TF1 Michel DENISOT  Merci Jean-Michel.
Alors à propos d’hommage, il y a une forme d’hommage qui vous a été rendue vendredi dans le Grand Journal avec Louise BOURGOUIN, car Louise BOURGOUIN est devenue le temps d’une séquence, Roselyne BACHELOT, avec la caricature évidemment.
On en voit un extrait.
Extrait du sketch Michel DENISOT  En général ce genre de sujet fait rire tout le monde, sauf une personne.
Roselyne BACHELOT Je trouve que c’est très mauvais, ce n’est pas moi.
Michel DENISOT  On parle de vous aussi dans la boîte à questions assez souvent.
Extraits diverses personnalités surles chaussures roses de Madame BACHELOT  Michel DENISOT  Voilà.
Nous allons maintenant passer au sportqui est un autre domaine de votre ministère, nous allons recevoir une très grande boxeuse.
Samedi elle a reçu le Gant d’Argent lors de la cérémonie qui récompense chaque année les meilleurs professionnels, hommes et femmes de la boxe.
Arrivée sur le plateau de la championne Anne-Sopie MATISSE  Vous en pensez quoi de la boxe féminine ?
Roselyne BACHELOT Moi je trouve d’abord, sur le plan des principes, très bien que les sports se féminisent, tous, à peu près.
Je pousse les filles à jouer au football, à jouer au rugby, il y a des tas de sports qu’on ne pense pas… dont les filles sont exclues, réserveraux hommes et je pense que les filles peuvent à peu près tout faire et la boxe est un sport où les qualités féminines sont particulièrement adaptées.
Regardez ce qui vient de se passer au Parti socialiste.
Michel DENISOT  Vous pourriez mettre les gants avec Anne-Sophie MATISSE.
Allez on va passer maintenant au Petit Journal.
Roselyne BACHELOT Vous voudriez faire combien de combats par an, à peu près, une dizaine ?
Anne-Sophie MATISSE  Non,dix ce n’est pas possible, c’estbeaucoup trop.
Pour un championnatdu monde il faut déjà deux mois de préparation, au moins troisou quatre par an, ça serait bien.
Roselyne BACHELOT De plus que ce que vous faites.
Anne-Sophie MATISSE Non, non, en tout, dans l’année trois ou quatre ça serait bien.
Le Petit Journal de l’Actu, Yann BARTHES.
La météo …Le Zapping… LesGuignolsFIN   BACHELOTFRANCE 5 - 30122008 - 17 H 30 - C A DIRE - 6 pages  Je vous prie de bien vouloir trouver ci-joint l’intervention de Roselyne Bachelot-Narquin, invitée de l’émissionC'est-à-dirediffusée sur France 5.
Bonne lecture.
Je vous prie de bien vouloir trouver ci-joint l’intervention de Roselyne Bachelot-Narquin, invitée de l’émissionC'est-à-dirediffusée sur France 5.
Bonne lecture.
SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 56 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Tous droits réservés  TNS  Ref.
: 2500-3614956-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT C A DIRE – Le 30122008 – 17 :28 :53  INVITEE :Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports  Thierry GUERRIER Bonsoir Roselyne BACHELOT.
Roselyne BACHELOT Bonsoir Thierry GUERRIER.
Thierry GUERRIER Vous êtes l’invitée de  C A DIRE  ce soir car on se demande depuis quelques jours après plusieurs affaires, si finalement on ne court pas un risque si demain on doit se faire hospitaliser en urgence, avec donc une urgence médicale, dans ces périodes de ponts, de fêtes et de grands froids.
Je vous dis ça parce que, eh bien l’Association des SAMU de France vient de lancer une alerte rouge.
Est-ce qu’ils ont raison d’être inquiets ?
Roselyne BACHELOT  Moi je veux redire ma confiance dans l’hôpital public.
Nous avons un des meilleurs systèmes hospitaliers du monde.
D’ailleurs au Ministère de la Santé nous recevons régulièrementdes délégations étrangères, de responsables de services de santé qui viennent ausculter le modèle français et en particulier le système des urgences.Alors qu’il y ait des améliorations à faire,c’estsûret c’est exactement ce que je veux faireavec un certain nombre de moyens financiers nouveaux et de nouvelles dispositions d’organisation.
Alors il y a des dysfonctionnements, j’allais dire, nous recevons chaque jour des dizaines de milliers de personnes dans les hôpitaux ,quarante mille personnes dans les services d’urgence par jour.
Il y a des centaines de milliers de personnes qui y travaillent.
Des millions d’actes qui y sont pratiqués.
Alors il y a des dysfonctionnements, c’est ma responsabilité de les analyser pour qu’ils ne se reproduisent pas.
Thierry GUERRIER Vous comprenez bien, on va y venir, que les médecins dont la mission est de sauver, souhaitent qu’il y ait zéro dysfonctionnement pour éviter… Roselyne BACHELOT  Bien sûr et je suis-là pour les aider… Thierry GUERRIER Pour éviter par exemple la mort, comme l’accident récent de ce personnage, de ce Monsieur de 57 ans, qui a tourné dans la région parisienne avant qu’on lui trouve… attendez, juste une question.
Je voudrais revenir à ma citation initiale, celle des SAMU de France, leur association, qui dit exactement ceci :  Les SAMU rencontrent des difficultés croissantespour orienter en réanimation les malades quile nécessitent, la cause c’est la fermeture de nombreux lits .Au-delà du cas de ce Monsieur sur lequel on va revenir, eh bien ce sont les SAMU ensemble qui disent … Roselyne BACHELOT  Je veux dire que les moyens considérables ont été donnés en supplément aux urgences.
Je veux dire par exemple que pour les lits de réanimation dans cette période de fêtes, 95% des lits de réanimation sont ouverts, c’est extrêmement important…  Thierry GUERRIER Certains syndicats disent : on en a fermé 30%.Ce n’est pas le même chiffre quand même.
Roselyne BACHELOT  La vérité est là, elle est à la disposition de ceux qui nous écoutent.
La réalité des urgences c’est qu’en moins de dix ans le nombre des passages aux Urgences a doublé, il est passé de huit millions à près de seize millions.
Pour autant les financements bien sûr ont accompagné.Nous avons modernisé les Urgences, un milliard d’euros d’investissement dans les deux ans qui viennent de s’écouler, cinqcent millions d’euros ont permis de recruter cinq mille deux cents personnes, d’ouvrir sept mille cinq cents lits.
Le nombre des services d’urgence ne cesse d’augmenter mais il ne faut pas se servir – et c’est peut-être là le problème – se servir des urgences alors qu’on n’en a pas besoin.
Vous avez un problème dans la nuit…  Thierry GUERRIER Servir pourquoi vous voulez dire, servir pour faire de la politique, c’est ça… Roselyne BACHELOT  Alors moi ce qui m’intéresse ce n’est pas de la politique politicienne.
C’est avec les gens quinous écoutent de leur donner un certain nombre de choses concrètes.
Vous avez un problème dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, vous appelez le 15.
Vous ne vous rendez pas aux Urgences.
Vous appelez le 15.
Il y a des médecins régulateurs qui vont vous dire exactement ce qu’il faut faire.
Thierry GUERRIER Attendez, je suis désolé mais il faut revenir sur cette affaire malheureuse, sur cet homme de 57 ans qui est décédé avant d’arriver finalement à Lariboisière alors que le SAMU qui le transportait depuis l’Essonne a donné 24 coups de fil à des hôpitaux.
Je voudrais d’abord avant que vous réagissiez, vous faire réentendre la réaction du patron du syndicat des médecins urgentistes de France…  Roselyne BACHELOT  Une association… Thierry GUERRIER Oui, une association, c’est une forme de syndicat, le docteur PELLOUX, qui n’a pas la même analyse que vous quand vous dites : mais finalement il y avait onze lits de disponibles pour ce Monsieur.
Ecoutez Patrick PELLOUX.
Patrick PELLOUX Il y a eu vingt-sept lits de visités, il n’y avait aucune place de disponible en réanimation.
Alors là parait-il que les pouvoirs publics sont en train d’inventer des lits, maintenant,a posteriori, ils disent qu’il y avait cinqlits de disponibles, alors là Messieurs, je ne sais pas d’où ils sortent ces lits.
C’estmerveilleux.
Il y a des gens pour qui tout va toujours bien.
Voilà, c’est un peu le monde des Bisous-Nours.
C’est ridicule.
On voit que ce sont des gens de bureaux, ce ne sont pas des gens de terrain et il va falloir peut-être à un moment arrêter ce genre de guéguerre pour se mettre autour de la table et trouver des solutions pour les malades.
Thierry GUERRIER Qu’est-ce qui a mal fonctionné ?
Roselyne BACHELOT  En tout cas je veux dire à Monsieur PELLOUX, à cet urgentiste, qu’on l’a attendu à une réunion au Ministère, à laquelle il n’est jamais venu.
Donc acte.
Moi ce que je veux dire c’est qu’il y a onze lits qui étaient disponibles , la liste des listes a d’ailleurs été transmise à vos confrères hier, dans la conférence de presse.Ils sont particulièrement et entièrement vérifiables.
Je n’invente pas des lits.
Ces lits étaient situés à moins de vingt minutes du service d’urgence qui… Thierry GUERRIER Qu’est-ce qui a mal fonctionné.
Parce que peut-être que finalement le cas était trop grave…  Roselyne BACHELOT  Laissez-moi terminer ma phrase…du service de Longjumeau qui a parfaitement d’ailleurs accueilli ce malade.
Il faut saluer les médecins, les personnels soignants qui étaient là à Longjumeau et qui ont pris cette personne en charge dans la demi-heure qui a suivi son appel.
Alors qu’est-ce qui s’est passé ?
C’est encore trop tôt pour le dire.C’est la raison pour laquelle j’ai mandaté une enquête de l’inspection générale des Affaires sociales.
Il y a par ailleurs, une plainte qui a été déposée… Thierry GUERRIER Vous comprenez son épouse, sa veuve… Roselyne BACHELOT  Mais tout à fait, je comprends le chagrin et la révolte de cette femme.
Il y a eu une enquête judiciaire qui est menée, toute la lumière sera faite sur les dysfonctionnements éventuels qui ont pu avoir lieu.
S’agit-il d’une erreur de diagnostic ,s’est-on adressé aux bons services.
Est-ce que par exemple dans le cadre de la permanence des soins cardiologiques il y avait la possibilité d’une coronarographie à Massy, à quatre kilomètres.
Pourquoi est-ce qu’on transporte à Lariboisière ?Il y a des tas de questions qui sont posées.
Thierry GUERRIER Alors est-ce qu’il n’y a pas un problème, alors plus général, de coordination, d’organisation de la coordination des secours.Le docteur JUVIN qui d’ailleurs est membre de l’UMP… Roselyne BACHELOT  Tout à fait…  Thierry GUERRIER Donc ce n’est pas un gauchiste… Roselyne BACHELOT  Mais qui est médecin anesthésiste réanimateur…  Thierry GUERRIER Ce docteur JUVIN qui dirige les Urgences de l’hôpital Lariboisière à Paris dit : mais on a un problème de coordination, on a des chefs de services des grands patrons médicaux qui font un peu ce qu’ils veulent dans leurs services et qui ne se coordonnent pas entre eux, notamment au moment des fêtes.
Qui ferment des lits par souci de rentabilité.
Et puis il n’y a pas de coordination et c’est comme ça aussi avec les secours.
Pourquoi vous ne créez pas une organisation des secoursbeaucoup plus coordonnée au niveau nationale ?
Roselyne BACHELOT  Merci de me poser cette question.
C’est précisément un des concepts forts qui va guider la loi que je vais présenter dans quelques semaines au Parlement.
Effectivement nous avons un système en tuyaux d’orgue, un système complètement cloisonné, entre la ville et l’hôpital, à l’intérieur de l’hôpital – à l’intérieur d’un même hôpital – entre les hôpitaux eux-mêmes, ont le voit avec cette affaire de Longjumeau, et entre l’hôpital et les services médicosociaux.
Donc je vais créer un pilotage unifié, une agence régionale de santé qui va permettre de faire du décloisonnement.
D’abord qui va résoudre les problèmes de démographie médicale… Thierry GUERRIER Mais il faut aller plus loin, plus qu’une agence, il faut un PC… Roselyne BACHELOT  Mais évidemment avec toutes sortes de dispositifs à travers cela.
Les agences régionales de santé ,on résout les problèmes de démographie médicale pour qu’on trouve un médecin de ville.
Les déserts médicaux ce n’est pas seulement à la campagnec’est aussi à 5 km de notre studio, dans certaines zones de banlieue.
Donc résoudre ces problèmes de permanence des soins.
Permettre aux hôpitaux de coopérer ensemble à travers des communautés hospitalières de territoires.
Tout cela, je l’accompagne par un investissement massif.Dans les quatre années qui viennent on va injecter un milliard et demipour les services d’information hospitaliers, pour que les hôpitaux se coordonnent entre eux.
Et qu’ils puissent trouver un certain nombre de réponses sans avoir à passer vingt-sept coups de fil.
Thierry GUERRIER Alors… donc on comprend bien que dans cette affaire et au-delà il y a un problème de coordination des Urgences, des services médicaux en France, des hôpitaux entre eux.
Je reviens aux Urgences.
Vous venez de nous dire : le 31 décembre, la Saint Sylvestre, si vous avez un problème, appelez le 15, n’allez pas aux Urgences.
On voit bien que… Roselyne BACHELOT  Thierry GUERRIER Les Urgences sont saturées.
Je voudrais vous faire entendre le conseil que donnait, un peu dans le même esprit, c’était en novembre, au moment déjà d’une autre polémique, le patron du SAMU de PARIS, le professeur CARLI.
Ecoutez.
Professeur CARLI Lorsque, éventuellement, c’est une urgence qui pourrait devenir grave et que la personne le pense, il ne faut pas hésiter à nous appeler et je dirais même que dans le doute il ne faut pas hésiter à appeler le numéro 15.
Ensuite, au téléphone on établira les priorités et on adaptera les réponses aux nos appelants.
Thierry GUERRIER Alors les gens pourtant, ne savent plus quoi faire.
On leur dit : vous allez tropnombreux aux Urgences et c’est souvent le cas, plutôt que d’aller chez le malade pour un petit bobo, eh bien on va Urgences quand il n’y a pas de médecin.Et puis on vous dit : appelez aussi le 15.
Les Pompiers.
Le général des Pompiers de Paris disait au printemps : on nous appelle trop souvent, il y a des fausses alertes.
On ne va plus pouvoir faire face.
Alors qu’est-ce qu’il faut faire aujourd’hui ?
Roselyne BACHELOT  Je crois qu’il faut raisonner la réforme de notre système de santé, de façon globale.Il faut d’abord avoir une médecine de ville, une médecine de premiers recours qui soit bien répartie sur le territoire…  Thierry GUERRIER Donc vous dites quand même : évitez de déranger les Urgences pour rien.
Roselyne BACHELOT  Bien entendu.
On estime que 80% des Urgences relèveraient d’un autre système que le système des Urgences.
Donc avoir une médecine de ville, une permanence des soins assurée.
Avoir un certain nombre de systèmes  portes  avant les Urgences.
En particulier installer – ce que je suis en train de faire – des maisons médicales de garde qui peuvent être soit auprès de l’hôpital,soit un peu plus loin.
L’exemple de CRETEIL par exemple et de ce qu’on appelle le SAMI…  Thierry GUERRIER Le SAMI… alors… pas le SAMU… Roselyne BACHELOT  Voilà.
Pas le SAMU.
Il y a un SAMU et un SAMI.
Qui permet ainsi de… Thierry GUERRIER Et ça, c’est ouvert le 24 décembre ou le 31 décembre ?
Roselyne BACHELOT  Et c’est ouvert la première partie de la nuit et dans la deuxième partie de la nuit ils passent la main au SAMU.
Donc il y a toutes sortes de dispositifs que nous sommes en train de mettre en place.
Dans un service hospitalier, dans un système public hospitalier qui consacre le plus d’argent au monde par tête de Français, nous avons les dépenses hospitalières les plus élevées du monde.
Dans ce systèmehospitalier nous consacrons une augmentation des crédits encore cette année, en plein période de crise, nous augmentons les dépenses hospitalières de plus de 3%.
On va investir dix milliards dans les prochaines années… dans les quatreprochaines années.
Thierry GUERRIER Roselyne BACHELOT, est-ce que la période de grands froids qu’on vit en ce moment est comparable à la canicule ?On n’est pas dans la même situation aujourd’hui d’urgence.
Et pourtant vous êtes inquiète pour le 31 décembre, pour la Saint-Sylvestre.
Roselyne BACHELOT  Je ne suis pas inquiète mais je suis vigilante et je suis sur mes gardes.
J’ai rappelé bien entendu aux Préfets qu’ils devaient assurer le tableau de permanence et réquisitionner des médecins si ce tableau de permanence des soins n’étaitpas activéconvenablement.
J’ai rappelé les hôpitaux à leurs responsabilités.
Cellules de veille.
Si on voit que ça dérape, cellulesde crise, on rappelle des médecins et éventuellement si c’est utile on déclanchera le plan Blanc.
Tout le monde est sur le pont.
La Ministre de la Santé, les médecins, les personnels soignants.
Thierry GUERRIER Vous serez le 31décembre, pour le réveillon dans un hôpital au service d’Urgences ?
Roselyne BACHELOT  Oui, je serai demain dans un hôpital, dans une permanence.
Thierry GUERRIER Merci d’avoir accepté l’invitation ce  C A DIRE .Bonne fin d’année.
Roselyne BACHELOT  Merci.17 :40 :26 FIN file0.png file1.wmf SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 56 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Tous droits réservés  TNS  Ref.
: 2500-3614956-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT file2.png file3.wmf C A DIRE – Le 30122008 – 17 :28 :53  INVITEE :Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports  Thierry GUERRIER Bonsoir Roselyne BACHELOT.
Roselyne BACHELOT Bonsoir Thierry GUERRIER.
Thierry GUERRIER Vous êtes l’invitée de  C A DIRE  ce soir car on se demande depuis quelques jours après plusieurs affaires, si finalement on ne court pas un risque si demain on doit se faire hospitaliser en urgence, avec donc une urgence médicale, dans ces périodes de ponts, de fêtes et de grands froids.
Je vous dis ça parce que, eh bien l’Association des SAMU de France vient de lancer une alerte rouge.
Est-ce qu’ils ont raison d’être inquiets ?
Roselyne BACHELOT  Moi je veux redire ma confiance dans l’hôpital public.
Nous avons un des meilleurs systèmes hospitaliers du monde.
D’ailleurs au Ministère de la Santé nous recevons régulièrementdes délégations étrangères, de responsables de services de santé qui viennent ausculter le modèle français et en particulier le système des urgences.Alors qu’il y ait des améliorations à faire,c’estsûret c’est exactement ce que je veux faireavec un certain nombre de moyens financiers nouveaux et de nouvelles dispositions d’organisation.
Alors il y a des dysfonctionnements, j’allais dire, nous recevons chaque jour des dizaines de milliers de personnes dans les hôpitaux ,quarante mille personnes dans les services d’urgence par jour.
Il y a des centaines de milliers de personnes qui y travaillent.
Des millions d’actes qui y sont pratiqués.
Alors il y a des dysfonctionnements, c’est ma responsabilité de les analyser pour qu’ils ne se reproduisent pas.
Thierry GUERRIER Vous comprenez bien, on va y venir, que les médecins dont la mission est de sauver, souhaitent qu’il y ait zéro dysfonctionnement pour éviter… Roselyne BACHELOT  Bien sûr et je suis-là pour les aider… Thierry GUERRIER Pour éviter par exemple la mort, comme l’accident récent de ce personnage, de ce Monsieur de 57 ans, qui a tourné dans la région parisienne avant qu’on lui trouve… attendez, juste une question.
Je voudrais revenir à ma citation initiale, celle des SAMU de France, leur association, qui dit exactement ceci :  Les SAMU rencontrent des difficultés croissantespour orienter en réanimation les malades quile nécessitent, la cause c’est la fermeture de nombreux lits .Au-delà du cas de ce Monsieur sur lequel on va revenir, eh bien ce sont les SAMU ensemble qui disent … Roselyne BACHELOT  Je veux dire que les moyens considérables ont été donnés en supplément aux urgences.
Je veux dire par exemple que pour les lits de réanimation dans cette période de fêtes, 95% des lits de réanimation sont ouverts, c’est extrêmement important…  Thierry GUERRIER Certains syndicats disent : on en a fermé 30%.Ce n’est pas le même chiffre quand même.
Roselyne BACHELOT  La vérité est là, elle est à la disposition de ceux qui nous écoutent.
La réalité des urgences c’est qu’en moins de dix ans le nombre des passages aux Urgences a doublé, il est passé de huit millions à près de seize millions.
Pour autant les financements bien sûr ont accompagné.Nous avons modernisé les Urgences, un milliard d’euros d’investissement dans les deux ans qui viennent de s’écouler, cinqcent millions d’euros ont permis de recruter cinq mille deux cents personnes, d’ouvrir sept mille cinq cents lits.
Le nombre des services d’urgence ne cesse d’augmenter mais il ne faut pas se servir – et c’est peut-être là le problème – se servir des urgences alors qu’on n’en a pas besoin.
Vous avez un problème dans la nuit…  Thierry GUERRIER Servir pourquoi vous voulez dire, servir pour faire de la politique, c’est ça… Roselyne BACHELOT  Alors moi ce qui m’intéresse ce n’est pas de la politique politicienne.
C’est avec les gens quinous écoutent de leur donner un certain nombre de choses concrètes.
Vous avez un problème dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, vous appelez le 15.
Vous ne vous rendez pas aux Urgences.
Vous appelez le 15.
Il y a des médecins régulateurs qui vont vous dire exactement ce qu’il faut faire.
Thierry GUERRIER Attendez, je suis désolé mais il faut revenir sur cette affaire malheureuse, sur cet homme de 57 ans qui est décédé avant d’arriver finalement à Lariboisière alors que le SAMU qui le transportait depuis l’Essonne a donné 24 coups de fil à des hôpitaux.
Je voudrais d’abord avant que vous réagissiez, vous faire réentendre la réaction du patron du syndicat des médecins urgentistes de France…  Roselyne BACHELOT  Une association… Thierry GUERRIER Oui, une association, c’est une forme de syndicat, le docteur PELLOUX, qui n’a pas la même analyse que vous quand vous dites : mais finalement il y avait onze lits de disponibles pour ce Monsieur.
Ecoutez Patrick PELLOUX.
Patrick PELLOUX Il y a eu vingt-sept lits de visités, il n’y avait aucune place de disponible en réanimation.
Alors là parait-il que les pouvoirs publics sont en train d’inventer des lits, maintenant,a posteriori, ils disent qu’il y avait cinqlits de disponibles, alors là Messieurs, je ne sais pas d’où ils sortent ces lits.
C’estmerveilleux.
Il y a des gens pour qui tout va toujours bien.
Voilà, c’est un peu le monde des Bisous-Nours.
C’est ridicule.
On voit que ce sont des gens de bureaux, ce ne sont pas des gens de terrain et il va falloir peut-être à un moment arrêter ce genre de guéguerre pour se mettre autour de la table et trouver des solutions pour les malades.
Thierry GUERRIER Qu’est-ce qui a mal fonctionné ?
Roselyne BACHELOT  En tout cas je veux dire à Monsieur PELLOUX, à cet urgentiste, qu’on l’a attendu à une réunion au Ministère, à laquelle il n’est jamais venu.
Donc acte.
Moi ce que je veux dire c’est qu’il y a onze lits qui étaient disponibles , la liste des listes a d’ailleurs été transmise à vos confrères hier, dans la conférence de presse.Ils sont particulièrement et entièrement vérifiables.
Je n’invente pas des lits.
Ces lits étaient situés à moins de vingt minutes du service d’urgence qui… Thierry GUERRIER Qu’est-ce qui a mal fonctionné.
Parce que peut-être que finalement le cas était trop grave…  Roselyne BACHELOT  Laissez-moi terminer ma phrase…du service de Longjumeau qui a parfaitement d’ailleurs accueilli ce malade.
Il faut saluer les médecins, les personnels soignants qui étaient là à Longjumeau et qui ont pris cette personne en charge dans la demi-heure qui a suivi son appel.
Alors qu’est-ce qui s’est passé ?
C’est encore trop tôt pour le dire.C’est la raison pour laquelle j’ai mandaté une enquête de l’inspection générale des Affaires sociales.
Il y a par ailleurs, une plainte qui a été déposée… Thierry GUERRIER Vous comprenez son épouse, sa veuve… Roselyne BACHELOT  Mais tout à fait, je comprends le chagrin et la révolte de cette femme.
Il y a eu une enquête judiciaire qui est menée, toute la lumière sera faite sur les dysfonctionnements éventuels qui ont pu avoir lieu.
S’agit-il d’une erreur de diagnostic ,s’est-on adressé aux bons services.
Est-ce que par exemple dans le cadre de la permanence des soins cardiologiques il y avait la possibilité d’une coronarographie à Massy, à quatre kilomètres.
Pourquoi est-ce qu’on transporte à Lariboisière ?Il y a des tas de questions qui sont posées.
Thierry GUERRIER Alors est-ce qu’il n’y a pas un problème, alors plus général, de coordination, d’organisation de la coordination des secours.Le docteur JUVIN qui d’ailleurs est membre de l’UMP… Roselyne BACHELOT  Tout à fait…  Thierry GUERRIER Donc ce n’est pas un gauchiste… Roselyne BACHELOT  Mais qui est médecin anesthésiste réanimateur…  Thierry GUERRIER Ce docteur JUVIN qui dirige les Urgences de l’hôpital Lariboisière à Paris dit : mais on a un problème de coordination, on a des chefs de services des grands patrons médicaux qui font un peu ce qu’ils veulent dans leurs services et qui ne se coordonnent pas entre eux, notamment au moment des fêtes.
Qui ferment des lits par souci de rentabilité.
Et puis il n’y a pas de coordination et c’est comme ça aussi avec les secours.
Pourquoi vous ne créez pas une organisation des secoursbeaucoup plus coordonnée au niveau nationale ?
Roselyne BACHELOT  Merci de me poser cette question.
C’est précisément un des concepts forts qui va guider la loi que je vais présenter dans quelques semaines au Parlement.
Effectivement nous avons un système en tuyaux d’orgue, un système complètement cloisonné, entre la ville et l’hôpital, à l’intérieur de l’hôpital – à l’intérieur d’un même hôpital – entre les hôpitaux eux-mêmes, ont le voit avec cette affaire de Longjumeau, et entre l’hôpital et les services médicosociaux.
Donc je vais créer un pilotage unifié, une agence régionale de santé qui va permettre de faire du décloisonnement.
D’abord qui va résoudre les problèmes de démographie médicale… Thierry GUERRIER Mais il faut aller plus loin, plus qu’une agence, il faut un PC… Roselyne BACHELOT  Mais évidemment avec toutes sortes de dispositifs à travers cela.
Les agences régionales de santé ,on résout les problèmes de démographie médicale pour qu’on trouve un médecin de ville.
Les déserts médicaux ce n’est pas seulement à la campagnec’est aussi à 5 km de notre studio, dans certaines zones de banlieue.
Donc résoudre ces problèmes de permanence des soins.
Permettre aux hôpitaux de coopérer ensemble à travers des communautés hospitalières de territoires.
Tout cela, je l’accompagne par un investissement massif.Dans les quatre années qui viennent on va injecter un milliard et demipour les services d’information hospitaliers, pour que les hôpitaux se coordonnent entre eux.
Et qu’ils puissent trouver un certain nombre de réponses sans avoir à passer vingt-sept coups de fil.
Thierry GUERRIER Alors… donc on comprend bien que dans cette affaire et au-delà il y a un problème de coordination des Urgences, des services médicaux en France, des hôpitaux entre eux.
Je reviens aux Urgences.
Vous venez de nous dire : le 31 décembre, la Saint Sylvestre, si vous avez un problème, appelez le 15, n’allez pas aux Urgences.
On voit bien que… Roselyne BACHELOT  Thierry GUERRIER Les Urgences sont saturées.
Je voudrais vous faire entendre le conseil que donnait, un peu dans le même esprit, c’était en novembre, au moment déjà d’une autre polémique, le patron du SAMU de PARIS, le professeur CARLI.
Ecoutez.
Professeur CARLI Lorsque, éventuellement, c’est une urgence qui pourrait devenir grave et que la personne le pense, il ne faut pas hésiter à nous appeler et je dirais même que dans le doute il ne faut pas hésiter à appeler le numéro 15.
Ensuite, au téléphone on établira les priorités et on adaptera les réponses aux nos appelants.
Thierry GUERRIER Alors les gens pourtant, ne savent plus quoi faire.
On leur dit : vous allez tropnombreux aux Urgences et c’est souvent le cas, plutôt que d’aller chez le malade pour un petit bobo, eh bien on va Urgences quand il n’y a pas de médecin.Et puis on vous dit : appelez aussi le 15.
Les Pompiers.
Le général des Pompiers de Paris disait au printemps : on nous appelle trop souvent, il y a des fausses alertes.
On ne va plus pouvoir faire face.
Alors qu’est-ce qu’il faut faire aujourd’hui ?
Roselyne BACHELOT  Je crois qu’il faut raisonner la réforme de notre système de santé, de façon globale.Il faut d’abord avoir une médecine de ville, une médecine de premiers recours qui soit bien répartie sur le territoire…  Thierry GUERRIER Donc vous dites quand même : évitez de déranger les Urgences pour rien.
Roselyne BACHELOT  Bien entendu.
On estime que 80% des Urgences relèveraient d’un autre système que le système des Urgences.
Donc avoir une médecine de ville, une permanence des soins assurée.
Avoir un certain nombre de systèmes  portes  avant les Urgences.
En particulier installer – ce que je suis en train de faire – des maisons médicales de garde qui peuvent être soit auprès de l’hôpital,soit un peu plus loin.
L’exemple de CRETEIL par exemple et de ce qu’on appelle le SAMI…  Thierry GUERRIER Le SAMI… alors… pas le SAMU… Roselyne BACHELOT  Voilà.
Pas le SAMU.
Il y a un SAMU et un SAMI.
Qui permet ainsi de… Thierry GUERRIER Et ça, c’est ouvert le 24 décembre ou le 31 décembre ?
Roselyne BACHELOT  Et c’est ouvert la première partie de la nuit et dans la deuxième partie de la nuit ils passent la main au SAMU.
Donc il y a toutes sortes de dispositifs que nous sommes en train de mettre en place.
Dans un service hospitalier, dans un système public hospitalier qui consacre le plus d’argent au monde par tête de Français, nous avons les dépenses hospitalières les plus élevées du monde.
Dans ce systèmehospitalier nous consacrons une augmentation des crédits encore cette année, en plein période de crise, nous augmentons les dépenses hospitalières de plus de 3%.
On va investir dix milliards dans les prochaines années… dans les quatreprochaines années.
Thierry GUERRIER Roselyne BACHELOT, est-ce que la période de grands froids qu’on vit en ce moment est comparable à la canicule ?On n’est pas dans la même situation aujourd’hui d’urgence.
Et pourtant vous êtes inquiète pour le 31 décembre, pour la Saint-Sylvestre.
Roselyne BACHELOT  Je ne suis pas inquiète mais je suis vigilante et je suis sur mes gardes.
J’ai rappelé bien entendu aux Préfets qu’ils devaient assurer le tableau de permanence et réquisitionner des médecins si ce tableau de permanence des soins n’étaitpas activéconvenablement.
J’ai rappelé les hôpitaux à leurs responsabilités.
Cellules de veille.
Si on voit que ça dérape, cellulesde crise, on rappelle des médecins et éventuellement si c’est utile on déclanchera le plan Blanc.
Tout le monde est sur le pont.
La Ministre de la Santé, les médecins, les personnels soignants.
Thierry GUERRIER Vous serez le 31décembre, pour le réveillon dans un hôpital au service d’Urgences ?
Roselyne BACHELOT  Oui, je serai demain dans un hôpital, dans une permanence.
Thierry GUERRIER Merci d’avoir accepté l’invitation ce  C A DIRE .Bonne fin d’année.
Roselyne BACHELOT  Merci.17 :40 :26 FIN article Mariannesuite et fin  Ci-joint, la deuxième et dernière partie du dossier intituléLa grande colère de l’hôpitalà paraître demain dans le magazine Marianne.
Ci-joint, la deuxième et dernière partie du dossier intituléLa grande colère de l’hôpitalà paraître demain dans le magazine Marianne.
EasyPrinter TR: Mot-cle : BACHELOTLCI - 13042008 - 19 H 02 - LE GRAND JURY - 12 pages  Voici la deuxième partie du script de l'émission Le Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro.
Bonne lecture.
Le service de presse De : Script TNS Media Intelligence [mailto:desk.tvradio tnsmi.fr]  Envoyé : lundi 14 avril 2008 17:28 À : CAB-SJS-PRESSE Objet : Mot-cle : BACHELOTLCI - 13042008 - 19 H 02 - LE GRAND JURY - 12 pages  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:   ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ttp:  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ns"  ttp:  ttp:  ttp:   ttp: Script  ttp:  ttp:  ttp:   ttp:  Veuillez trouver ci-joint votre commande :  ttp:   ttp: .............  ttp:.....................  ttp: Client  ttp: MINISTERE DE LA SANTE  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp: Service de presse  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp: BACHELOT  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:  Réf commande  ttp: 00412681  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:  Réf alerte  ttp: 15-854093  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp: 00:13:24  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp:   ttp:   ttp:   ttp:  Cliquez pour un complément de commande :   ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp:   ttp:  Desk TV&Radio Tel.
33 (0)1 47 67 18 00 Fax 33 (0)1 47 67 18 01 desk.tvradio tnsmi.fr  60, av.
du Gal de Gaulle 92046 Paris La Défense cedex  ttp:  Reproduction et diffusion interdites.
Le contenu et les liens de cet e-mail sont réservés à un usage strictement privé.
Vous recevez cet e-mail selon le paramètrage de votre compte client : (règles) Contactez votre interlocuteur commercial pour toute modification de ce paramètrage.
ttp:   ttp:   ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  Voici la deuxième partie du script de l'émission Le Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro.
Bonne lecture.
Le service de presse De : Script TNS Media Intelligence [mailto:desk.tvradio tnsmi.fr]  Envoyé : lundi 14 avril 2008 17:28 À : CAB-SJS-PRESSE Objet : Mot-cle : BACHELOTLCI - 13042008 - 19 H 02 - LE GRAND JURY - 12 pages  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:   ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ttp:  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ns"  ttp:  ttp:  ttp:   ttp: Script  ttp:  ttp:  ttp:   ttp:  Veuillez trouver ci-joint votre commande :  ttp:   ttp: .............  ttp:.....................  ttp: Client  ttp: MINISTERE DE LA SANTE  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp: Service de presse  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp: BACHELOT  ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:  Réf commande  ttp: 00412681  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:  Réf alerte  ttp: 15-854093  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp: 00:13:24  ttp:  .............  ttp: .....................  ttp:   ttp:   ttp:   ttp:   ttp:  Cliquez pour un complément de commande :   ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp: 2500-3136916-1BACHELOT pour Service de presse de AILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=mmande MINISTERE DE LA SANTE&body=écisions sur la commande (intégralité ou extrait) : "  ttp:   ttp:  Desk TV&Radio Tel.
33 (0)1 47 67 18 00 Fax 33 (0)1 47 67 18 01 desk.tvradio tnsmi.fr  60, av.
du Gal de Gaulle 92046 Paris La Défense cedex  ttp:  Reproduction et diffusion interdites.
Le contenu et les liens de cet e-mail sont réservés à un usage strictement privé.
Vous recevez cet e-mail selon le paramètrage de votre compte client : (règles) Contactez votre interlocuteur commercial pour toute modification de ce paramètrage.
ttp:   ttp:   ttp:   ttp:  ttp:  ttp:  SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 1112 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE  TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE  FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Ref.
: 2500-3136916-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT LE GRAND JURY – Le 13042008 – 19 :03 – Deuxième partie.
Jean-Michel APHATIE Nous sommes donc de retour dans le grand studio d’RTL et Etienne MOUGEOTTE voulait vous poser une question Roselyne BACHELOT sur les franchises médicales.
Etienne MOUGEOTTE Oui madame la ministre il y a eu hier une série de manifestations contre les franchises médicales.
L’honnêteté oblige à dire qu’il y avait fort peu de monde.
Est-ce que vous en concluez que le principe de la franchise, payer 50 centimes d’euro sur chaque médicament est accepté et que peut-être même qu’on peut aller au-delà ?
Roselyne BACHELOT Oh je ne conclus riencomme cela.
Je sais l’effort que représentent les franchises pour un certain nombre de nos compatriotes et en particulier pour ceux qui sont juste à la limite entre ce qu’on appelle la CMU C et souvent qui n’ont pas de mutuelle complémentaire, c’est d’ailleurs pour eux que je réfléchis sur cet accès à la mutuelle complémentaire.
Mais je veux rappeler que nous gardons comme je le disais il y a un instant, le taux de prise en charge le prix élevé des pays de l’OCDE et que je souhaite préserver tout particulièrement le système qu’on appelle le système de l’ALD, des affections à longue durée qui permet une prise en charge à 100 % sur de nombreuses maladies chroniques, de maladies graves, de maladies évolutives.
C’est un acquis social sur lequel il convient de ne pas revenir et c’est très important et nous ne pourrons le sauvegarder, nous ne pourrons sauvegarder cet acquis social qu’en réfléchissant comme l’a fait d’ailleurs la Haute autorité de santé à un certain nombre de pistes pour éviter que ces dépenses qui représentent déjà pour 15 % des malades, 60 % de nos dépenses d’assurance maladie restent à disposition soutenable.
Jean-Michel APHATIE On a lu justement…c’est important ce que vous dites sur les ALD les affections de longue durée parce qu’on a lu dans la presse c’était sur C Bercy, c’était un peu… Roselyne BACHELOT Il faut se méfier… Jean-Michel APHATIE Oui il faut se méfier en fait tout ce qu’il y a dans la presse ce n’est pas faux non plus justement… Etienne MOUGEOTTE Il faut se méfier, merci madame la ministre… Roselyne BACHELOT Par définition et par construction… Jean-Michel APHATIE Absolument et donc il était dit que précisément regarder le taux de remboursement des ALD pouvait être une piste pour réduire le déficit de la sécurité sociale.
Roselyne BACHELOT Non, ce n’est pas ça qu’il faut faire … Jean-Michel APHATIE Ce n’est pas ce qu’il faut faire ?
Roselyne BACHELOT Ah non ce n’est pas ce qu’il faut faire du tout, le taux… Jean-Michel APHATIE On peut dire sans langue de bois qu’il y a là une divergence d’approche entre vous et Eric WOERTH ?
Roselyne BACHELOT Non je ne pense pas.
Il faut conserver le bénéfice de l’ALD , il faut réfléchir à un certain nombre de choses.
D’abord, l’entrée de le dispositif peut donner lieu à un certain nombre de…à un certain laxisme disons.
Ensuite, il y a le fait que l’affection à longue durée est prise à 100 % mais que si par ailleurs vous avez un autre type d’affection alors que vous êtes pris à 100 % pour votre affection à longue durée, si vous avez un rhume vous êtes au régime commun.
Il y a pour ça ce qu’on appelle un ordonnancier qui s’appelle un ordonnancier bizone, d’un côté votre affection à longue durée et de l’autre la pathologie courante.
Il faut reconnaître que bien souvent on met sur la totalité de la prise en charge à 100 % des choses qui ne devraient pas l’être.
Donc ça c’est une deuxième piste : bien gérer l’ordonnancier bizone.
Ensuite, troisièmement, et les organisations de malades et un certain nombre de professeurs à qui j’ai confié une mission de réflexion Christian SAOUT le président du collectif inter- associatif des associations de santé sont en train de plancher sur de l’éducation thérapeutique.
Pourquoi systématiquement des médicaments sur un certain nombre d’affections qui pourraient répondre à d’autres démarches… Jean-Michel APHATIE Mais pour être précis, pour être précis… Roselyne BACHELOT Ensuite c’est pas parce qu’on est en ALD qu’on y reste toute sa vie, on peut guérir d’une ALD.
Jean-Michel APHATIE Pour être précis on a lu ceci dans LA TRIBUNE mardi :  On pourrait imaginer que les ALD qui aujourd’hui sont prises en charge à 100 % par l’assurance maladie soient à l’avenir remboursées en partie par des complémentaires de santé explique-t-on au ministère du Budget .
Donc ça… Roselyne BACHELOT Non, ce n’est pas la voie que je préconiserai au Premier ministre et au président de la République… Jean-Michel APHATIE Et au ministre du Budget… Roselyne BACHELOT Il faut avoir une démarche qui est une démarche qui protège la santé de nos concitoyens et croyez-moi, tout en protégeant la santé et en assurant un très haut niveau de prise en charge je le répète le plus élevé du monde, on arrivera à néanmoins optimiser le système.
Pierre Luc SEGUILLON Dans les dépenses de santé je crois que…mais je parle sous votre contrôle l’hôpital représente à peu près 40 % si je ne trompe… Roselyne BACHELOT Oui c’est ça.
Pierre Luc SEGUILLON Gérard LARCHER le sénateur…Gérard LARCHER a présenté un rapport au président de la République dont vous avez eu connaissance bien sûr… Roselyne BACHELOT Oui puisque c’est moi qui ai proposé Gérard LARCHER au président de la République et qu’il a tenu les travaux de sa commission au ministère de la Santé… Pierre Luc SEGUILLON Alors précisément… Jean-Michel APHATIE Vous étiez au courant de ce qui se passait… Roselyne BACHELOT Un peu oui… Jean-Michel APHATIE C’est intéressant de savoir justement comment vous réagissez à ce rapport qui préconise notamment des regroupements d’établissements autour de communautés hospitalières de territoire.
Quel est l’avantage en matière de santé mais aussi parce qu’on ne peut pas l’oublier, quel est l’avantage économique ?
Roselyne BACHELOT D’abord c’est un excellent rapport, c’est un excellent rapport parce que Gérard LARCHER qui a très longtemps présidé la Fédération hospitalière de France connaît admirablement l’hôpital public et que il est un élu de terrain et qu’ensuite il a fait entre 150 et 200 auditions de tout ceux qui comptent : spécialistes de l’économie, du soin, élus locaux.
Il a entendu tous ces experts, tous ces associations pour bâtir son rapport.
Moi en tant que ministre de la Santé, je veux d’abord affirmer une chose fondamentale.
Pour moi, l’hôpital public reste l’hôpital public , il n’est pas question de revenir là-dessus.
Je suis la ministre qui préservera le statut public de l’hôpital public et de la même façon, je suis la ministre qui conservera et qui sauvegardera la fonction publique hospitalière.
Je veux que là-dessus, il n’y ait aucun doute, ni aucune polémique, ça c’est le principe tout a fait fondamental.
Maintenant, il est évident que l’hôpital public a besoin de se rénover, de se moderniser et les pistes qui sont dressées par Gérard LARCHER me paraissent des pistes intéressantes.
La première piste, c’est un patron à l’hôpital.
On le sait, on connaît les difficultés de gestion de l’hôpital, si un certain nombre de nos hôpitaux sont en déficit c’est à cause de ces difficultés de gestion.
Donc un vrai patron avec un conseil d’administration transformé en conseil de surveillance, un directoire qui associe à la place de vice-président du directoire le président de la commission médicale d’établissement parce que le projet d’un hôpital, c’est d’abord un projet médical mis en œuvre par un patron qui est le patron de l’hôpital, le directeur de l’hôpital, ça c’est la première piste.
Jean-Michel APHATIE La deuxième piste qui est dans le rapport LARCHER c’est le regroupement des hôpitaux.
Roselyne BACHELOT La deuxième piste qui me parait tout a fait intéressante, c’est la communauté hospitalière de territoire… Pierre Luc SEGUILLON C’est…pour parler en termes clairs parce que quand vous dites communauté comme vous venez de le dire, ceux qui nous écoutent se demandent ce que vous voulez dire exactement… Roselyne BACHELOT Vous avez raison… Jean-Michel APHATIE C’est comme RGPP ça, vous savez… Pierre Luc SEGUILLON Je voudrai poser la question sur… Jean-Michel APHATIE Il faut préciser… Roselyne BACHELOT Ca y est !
Jean-Michel APHATIE Il faut préciser, eh oui, dès que j’ai l’occasion… Roselyne BACHELOT Et c’est très facile à expliquer, voilà… Pierre Luc SEGUILLON Est-ce que autrement dit on redessine la carte hospitalière comme on avait redessiné la carte judiciaire ?
Est-ce que il va y avoir de grands établissements et que les établissements dits de proximité vont être transformés en – comment dire –maisons de repos pour les vieillards assistés?
Roselyne BACHELOT Vous posez une question qui mérité une réponse non pas longue mais un petit peu plus détaillée.
Même si on ne comprend pas ce qu’est une communauté hospitalière de territoire, je crois que tout le monde connaît ce que c’est que l’intercommunalité.
C'est-à-dire que autour de la ville centre, des communes se sont regroupées parce que c’est une bonne façon de fonctionner sur un bassin de territoires.
Les communes ne perdent pas leur identité, ne perdent pas un certain nombre de fonctions propres mais se regroupent pour gérer des fonctions qui sont mieux gérées à l’échelle d’un territoire.
Eh bien il en est de même , je propose…Gérard LARCHER je crois que je reprendrais cette proposition…propose des communautés hospitalières de territoire.
On voit bien que dans la structuration de l’hôpital, on a besoin finalement de trois types d’hôpitaux : des hôpitaux de proximité, des hôpitaux de proximité qui gèrent l’urgence, les soins courants, les soins de longue durée, les personnes âgées.
Vous savez ce n’est pas honteux de s’occuper des personnes âgées, ce n’est pas dévalorisant, je trouve ça extrêmement important d’avoir des soins long séjour et des soins de gériatrie ou ce qu’on appelle des soins de suite et de réadaptation.
Des hôpitaux intermédiaires qui assurent des fonctions de proximité, qui peuvent avoir des plateaux techniques spécialisés mais pas sur l’ensemble de la palette donc ça demande de réfléchir ensemble sur le bassin de territoires et puis des hôpitaux de référence qui sont un peu comme l’est la ville centre dans une communauté, dans une intercommunalité qui est le pilote, qui exerce l’ensemble des fonctions.
Et il faut reconnaître aussi qu’on pourrait avoir même un quatrième niveau pour des techniques de pointe très fortes ou très aiguës et où il y aurait une notion interrégionale, mais disons ces trois niveaux… Pierre Luc SEGUILLON Pour essayer d’être plus précis sur cette restructuration, Claude EVIN qui est président de la Fédération française des hôpitaux… Roselyne BACHELOT Fédération hospitalière de France oui… Jean-Michel APHATIE …dit on a à peu près restructuré les maternités, elles ont été divisées par deux.
Et il dit, il reste encore à peu près 150 en matière de chirurgie hôpitaux à restructurer, j’imagine dans l’esprit que vous dites.
Est-ce que vous êtes d’accord avec ce chiffre ?
Roselyne BACHELOT D’abord effectivement Claude EVIN a eu j’allais dire le courage parce que Claude EVIN est un ancien ministre socialiste en charge de la santé… et de dire que les propositions et le projet de réforme que nous allions mener allait dans le bon sens.
C’est un homme qui a suffisamment le sens de la responsabilité pour laisser de côté des présupposés idéologiques et pour que nous puissions réfléchir ensemble à une grande modernisation de notre système de santé.
Alors deuxième point que je veux là après avoir réaffirmé le statut public…deuxième point que je veux affirmer de façon claire : nous ne fermerons pas un hôpital !
Jean-Michel APHATIE Justement quelles mesures d’économies vous attendez de ce plan ?
Parce que Pierre Luc le disait si ça correspond à 40 % des dépenses on image que si vous faites tout ce travail c’est aussi pour rechercher des économies ?
Quel est le niveau d’économie que vous recherchez avec ce plan ?
Roselyne BACHELOT Non je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites… Jean-Michel APHATIE Pourquoi, parce que vous avez peur que ce sujet-là fâche, il ne faut pas en parler ?
Roselyne BACHELOT Non pas du tout parce que ma démarche… Jean-Michel APHATIE Vous ne pouvez pas chiffrer…la démarche…  Roselyne BACHELOT Ma démarche c’est une démarche de qualité des soins.
Je vais prendre un exemple , une maternité que je viens de transformer en centre périnatal de proximité.
La fermeture du service de maternité, sa transformation en centre périnatal de proximité date du 31 mars, vous voyez c’est très récent.
Il y avait alors que la plupart des accouchements dits à risque se passaient déjà ailleurs…il y avait un taux de césarienne dans cette maternité de 25 % alors que le taux de césarienne sur l’ensemble de notre pays est de 10 %.
Moi, ce qui m’intéresse ce n’est pas de faire des économies dans ce domaine… Jean-Michel APHATIE Vous n’attendez pas d’économies de ce plan-là… Roselyne BACHELOT Non puisque je transforme cette maternité en un centre périnatal de proximité, j’installe un SMUR, un service d’urgence très, très bien équipé pour assurer le transports des parturientes…  Jean-Michel APHATIE Donc ce plan n’est pas faire pour faire des économies, on avait bien compris ça mais c’est bien que vous… Roselyne BACHELOT Non ce que je fais c’est de faire des…peut-être que les économies viendront, elles viendront par surcroît parce que ma démarche est la démarche de la qualité des soins.
Pierre Luc SEGUILLON Vous dites les économies viendront par surcroît mais quand on regarde la liste des hôpitaux déficitaires, elle est très impressionnante…je crois que c’est Jacques MARSEILLE qui en dresse la liste dans LE POINT.
Mise à part les Bretons qui sontquand même des gens très, très bien… Roselyne BACHELOT Non il y a des hôpitaux qui ne sont pas en déficit heureusement… Pierre Luc SEGUILLON Notamment en Bretagne… Roselyne BACHELOT On peut se poser la question d’ailleurs pourquoi certains sont en déficit et pourquoi d’autres ne le sont pas.
Pierre Luc SEGUILLON Est-ce que vous posez comme règle que les hôpitaux ne doivent plus avoir cette culture du déficit ?
Roselyne BACHELOT Bien sûr, c’est pour ça que je veux mettre comme je viens de le dire un vrai patron à l’hôpital et que la façon de résoudre les questions budgétaires c’est justement que le directeur général de l’hôpital ne soit pas pris entre un certain nombre de contingences et qu’il puisse véritablement être responsable, être comptable de cela.
J’ai d’ailleurs déjà dans la loi de financement de la sécurité sociale renforcé le cadre du juridique de ce qu’on appelle les contrats de retour à l’équilibre.
Moi je veux bien aider les hôpitaux qui sont en difficulté et d’ailleurs je les aide, mais à condition que les engagements soient tenus.
Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE.
Etienne MOUGEOTTE Dans les pistes d’économie et en adhérant à votre réforme qui est de dire les maladies très bénignes elles se traitent au niveau local avec le médecin de famille, le médecin généraliste ou dans le petit hôpital de proximité et puis quand c’est sérieux à ce moment-là on va vers un hôpital qui a un plateau technique important et on va donc plus loin que chez soi… Roselyne BACHELOT C’est pas tout a fait ça non.
Etienne MOUGEOTTE  Alors dites-moi si vous savez….je vous écoute… Roselyne BACHELOT D’abord il y a… Etienne MOUGEOTTE  Moi j’avais compris….pardon moi j’avais compris que c’était ça l’idée mais si c’est pas ça… Roselyne BACHELOT Oui…c’est un peu caricatural ce que vous dites… Etienne MOUGEOTTE  Ce se veut un peu ça oui… Roselyne BACHELOT Il y a effectivement une gradation des soins… Etienne MOUGEOTTE  Absolument, je sais ce que c’est une maladie grave madame… Roselyne BACHELOT Voilà je le sais aussi…il y a effectivement une gradation des soins parce que on sait bien que les développements de la technologie sont tout a fait considérables.
Nous sommes en phase de bouleversements tout a fait incroyables… Etienne MOUGEOTTE  Je ne le conteste pas… Roselyne BACHELOT Imaginez que des opérations extrêmement graves, des opérations à l’intérieur de la boîte crânienne, dans le cerveau, demandaient plusieurs semaines d’hospitalisation, demandaient effectivement des soins de suite très importants.
Aujourd’hui, on peut les faire avec des appareils où on reste une journée seulement à l’intérieur de l’hôpital et on est opéré sans séquelles.
Mais ces appareils, cette technologie extrêmement pointue il y a besoin de sept à huit centres en France pour assurer l’ensemble des opérations, on ne va pas le mettre dans chaque hôpital… Etienne MOUGEOTTE  Je vous en donne acte, j’allais dans votre sens.
Je dis seulement qu’à partir du moment où il faudra plus se déplacer , est-ce qu’il ne faut pas réfléchir au problème des ambulances, à la manière de se déplacer, au coût des déplacements.
Il n’y a pas là une piste d’économies… Roselyne BACHELOT Nous avons bien sûr intégré toute cette réflexion dans notre démarche.
Jean-Michel APHATIE Pierre Luc.
Pierre Luc SEGUILLON Pour faire passer cette réforme de l’hôpital et cette manière de redessiner la carte hospitalière… Roselyne BACHELOT Il n’y a pas de carte hospitalière puisque nous gardons les hôpitaux, l’ensemble des hôpitaux… Pierre Luc SEGUILLON Alors pour réaliser on va parler autrement…pour réaliser ce regroupement d’établissements autour d’une communauté hospitalière de territoire… Roselyne BACHELOT Il n’y a pas… Jean-Michel APHATIE Attendez, laissez aller Pierre Luc au bout de sa question… Roselyne BACHELOT Non mais il annonce un certain nombre de choses qui ne sont pas vraies, … Jean-Michel APHATIE Après vous lui direz qu’elle est très mauvaise avec le sourire mais laissez-le aller au bout de sa question… Roselyne BACHELOT Je suis obligée de réagir… Jean-Michel APHATIE Pierre Luc.
Pierre Luc SEGUILLON Je vais essayer de bien formuler ma question… Jean-Michel APHATIE Roselyne BACHELOT Voilà, allez-y… Jean-Michel APHATIE Sans inhibitions… Pierre Luc SEGUILLON Pour instaurer ces communautés hospitalières de territoire…on est d’accord… Jean-Michel APHATIE Déjà ça démarre mal…allons-y… Pierre Luc SEGUILLON Est-ce qu’à la différence par exemple de votre collègue Rachida DATI vous allez davantage impliquer les élus pour discuter avec vous de la meilleure manière de réaliser à l’exemple de l’intercommunalité cette inter-communauté hospitalière ?
Roselyne BACHELOT D’abord il n’y aura aucune obligation de regroupement par communauté hospitalière de territoire.
Cette démarche elle est volontariste, elle part des acteurs de terrains.
Ce que je ferai comme ça existe d’ailleurs dans l’intercommunalité, c’est un certain nombre d’incitations financières.
Vous savez j’ai un instrument à ma disposition, c’est ce qu’on appelle le  Plan hôpital 2012 ,il y a 10 milliards d’euros de financement dans le  Plan hôpital 2012 .
J’ai décidé de flécher une partie de ces subventions, de bonifier ces subventions pour les acteurs qui auront à cœur d’harmoniser l’offre de soin dans leur territoire de santé pour le bénéfice des malades, c’est la seule chose qui m’importe… Jean-Michel APHATIE  Notre méthode – dit Gérard LARCHER dans LE MONDE de vendredi – c’est l’anti-carte judiciaire .
Roselyne BACHELOT Je lui laisse l’entière responsabilité de sa déclaration… Jean-Michel APHATIE Vous voulez rester amie avec Rachida DATI… Roselyne BACHELOT Qui l’est d’ailleurs effectivement… Jean-Michel APHATIE Ce n’est pas sympa de parler comme ça !
Gérard LARCHER il n’est pas sympa quand il parle comme ça !
Un ange passe…vous n’êtes pas que ministre de la Santé Roselyne BACHELOT, vous êtes aussi ministre… Roselyne BACHELOT Je suis aussi ministre des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative et d’ailleurs mon secrétaire d’Etat Bernard LAPORTE est là… Etienne MOUGEOTTE  On peut poser une dernière question sur la santé…une dernière… Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE… Roselyne BACHELOT Ah oui je n’ai pas épuisé le sujet… Etienne MOUGEOTTE  Une dernière…on parle beaucoup et c’est bien d’Alzheimer, on parle beaucoup et c’est bien de SIDA, on parle et c’est bien de maladies dégénératives… Roselyne BACHELOT De cancer, de soins palliatifs… Etienne MOUGEOTTE  Quid du cancer madame le ministre ?
On en parle me semble-t-il un peu moins mais peut-être ais-je une oreille un peu faible… Jean-Michel APHATIE Elle est bien pour vous la question… Roselyne BACHELOT Je n’irai pas jusque là de parler d’oreille faible en ce qui vous concerne monsieur MOUGEOTTE, je veux simplement rappeler que les trois priorités… ce n’est pas la peine de rire de cette façon Jean-Michel APATHIE… Etienne MOUGEOTTE  Le sujet est grave, moi il ne me fait pas rire… Roselyne BACHELOT Je veux rappeler que les trois priorités du président de la République sont claires et il s’est engagé de façon très forte et c’est aussi une des raisons des franchises dont vous parliez à l’instant…c’est l’Alzheimer 850 000 malades bientôt 2 millions, le cancer et les soins palliatifs… un certain nombre d’ailleurs d’évènements tragiques nous ont rappelé la nécessité de la culture palliative.
Et véritablement, nous sommes en train de faire le bilan du plan cancer qui se termine là au mois de mars, de voir comment ont marché les actions qui ont été en œuvre dont la plupart d’ailleurs sont en cours de réalisation.
Une fois que ce bilan me sera fait, aux environs du mois de mai, rassurez-vous Etienne MOUGEOTTE le cancer est une des priorités du président de la République.
Pierre Luc SEGUILLON Une courte question encore sur la santé.
On constate que les enfants français commencent à souffrir d’obésité, c’est la consommation de produits gras, de produits sucrés.
Il y ades publicités pour ces produits gras et ces produits sucrés à la télévision.
Vous envisagiez de supprimer cette publicité le matin où les enfants regardent des dessins animés or on constate que il y a beaucoup plus d’enfants le soir.
Est-ce que vous envisagez de supprimer la publicité également le soir ?
Évidemment pour les télévisions privées, c’est un manque de recettes considérable.
Je parle sous le contrôle d’Etienne MOUGEOTTE je crois que c’est 1,4 milliard… Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE… LE FIGARO…Allez-y Roselyne… Roselyne BACHELOT Comme on veut…certes l’obésité infantile même si ce taux d’obésité infantile n’est pas aussi important que dans d’autres pays est un véritable problème de santé publique.
La santé des jeunes et tout particulièrement des enfants est véritablement au cœur de ma politique de santé publique.
Je veux mettre en place un certain nombre de mesures qui relèvent bien sûr de l’éducation diététique, qui passent par l’école mais aussi la limitation de la publicité à des heures ciblées – publicités sur les programmes enfantins – et deuxièmement l’interdiction…pas l’interdiction la suppression plus exactement de tout ce qui est la confiserie et des produits similaires aux alentours des caisses des hypermarchés.
J’ai privilégié dans un premier temps une démarche volontaire, c'est-à-dire que j’ai appelé autour de la table de négociation et de discussion les industriels, les associations de consommateurs, les responsables des hypermarchés et également bien sûr les annonceurs, ceux qui ont besoin de cela pour évidemment financer un certain nombre de programmes.
J’invite d’ailleurs un certain nombre de ces acteurs qui ont refusé de s’asseoir à la table de négociation pour l’instant à le faire parce que c’est un sujet trop grave, c’est un vrai sujet de santé publique et ils ont tout intérêt à bâtir de manière volontaire une charte qui aura de la substance.
Parce que si nous n’arrivons pas sur ces sujets en responsabilité vis-à-vis de nos enfants à mener une véritable politique, je serais amenée à prendre des mesures coercitives.
J’ai privilégié la voie volontariste mais évidemment je me réserve si nous n’y arrivions pas…je me réserve le droit, la possibilité d’en appeler à la contrainte.
Jean-Michel APHATIE Les Jeux olympiques en Chine , le Premier ministre anglais…ou britannique pardon a dit qu’il ne participerait pas à la cérémonie d’ouverture, Angela MERKEL non plus.
La France peut-elle dans ces conditions participer à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques à Pékin le 8 août ?
Roselyne BACHELOT Cette décision c’est évidemment le président de la République qui l’a prendra.
Il a comme il a dit à Tarbes je crois il y a quelques jours…il a dit qu’il souhaitait garder toutes les options ouvertes, il en a appelé… Jean-Michel APHATIE Et les autres dirigeants prennent des décisions maintenant…nous, nous ne pouvons pas… Roselyne BACHELOT Mais que je sache le président de la République et le ministre des Affaires étrangères ne prennent pas leurs ordres ailleurs , ils en décident et c’est très bien comme ça… Jean-Michel APHATIE Mais nous on dit qu’on n’a pas les éléments pour prendre les décisions mais d’autres les prennent, c’est ça qui est étonnant.
Ils sont peut-être prudents ou trop prudents… Roselyne BACHELOT Oui justement c’est ça qui est la personnalité de la France, son identité.
Je rappelle que la cérémonie d’ouverture aura lieu le 8 août 2008 à 8 h 08 du soir, le 8 étant un chiffre porte-bonheur dans la civilisation chinoise, et que le président de la République a choisi une voie où il a une incitation, une demande…il a exprimé sa très grande émotion…une demande aux responsables chinois avec un certain nombre de demandes sur le respect de l’identité tibétaine, la reprise du dialogue avec le Dalaï Lama.
Il a ouvert…il a gardé toutes les possibilités ouvertes.
Figurez-vous que la ministre que je suis trouve que le président de la République a une excellente démarche.
Jean-Michel APHATIE La Chine est-elle une dictature Roselyne BACHELOT ?
Roselyne BACHELOT Vous me permettrez Jean-Michel APATHIE en tant que ministre de la République de ne pas qualifier un régime avec lequel nous avons des relations diplomatiques.
C’est votre liberté de journaliste de la qualifier et c’est ma responsabilité également de ministre de ne pas le faire.
Etienne MOUGEOTTE  Mais précisément… Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE  Est-ce que vous n’êtes pas inquiète d’une campagne anti-française qui se développe en Chine ?
On voit notamment sur l’Internet chinois mais même au-delà…est-ce que vous ne croyez pas que finalement tout ceci nous allons le payer cher ?
Roselyne BACHELOT La position du président de la République est équilibrée.
Elle est responsable, elle est respectueuse aussi de l’identité chinoise, d’une civilisation millénaire et je crois qu’il ne faut pas transiger sur les principes : la démarche de la France est bonne.
Pierre Luc SEGUILLON Au début de cette émission nous avons évoqué une certaine désorganisation de l’expression de l’exécutif.
Je crois que le président de la République doit s’exprimer d’ici à huit jours.
Qu’est-ce que vous attendez de Nicolas SARKOZY ?
Roselyne BACHELOT J’en attends beaucoup… Pierre Luc SEGUILLON Oui…non j’entends bien mais dans les circonstances actuelles ?
Roselyne BACHELOT En tant que ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative j’attends que nous soyons en phase et je ne doute pas que nous le serons avec le président de la République et le Premier ministre pour mener une des réformes les plus importantes qui soit pour la santé de nos concitoyens.
Le président de la République m’a confié quelque chose…oui de très difficile à faire , c’est une réforme très difficile.
Moi je dois dire que je fais partie des ministres qui sont véritablement bien dans ce gouvernement.
Pour ce qui me concerne la chaîne de la gouvernance marche bien entre moi, le Premier ministre et le président de la République et moi je veux que ça continue parce que j’ai des choses trop importantes à mener pour qu’il en soit autrement.
Jean-Michel APHATIE Roselyne BACHELOT une ministre qui se sent bien au gouvernement, ça doit être précisé et souligné était l’invitée de ce  Grand Jury .
On se retrouve dimanche prochain, bonne soirée.
Roselyne BACHELOT Bonne soirée.
FINµ Tous droits réservés  SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 1112 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE  TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE  FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Ref.
: 2500-3136916-1 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT LE GRAND JURY – Le 13042008 – 19 :03 – Deuxième partie.
Jean-Michel APHATIE Nous sommes donc de retour dans le grand studio d’RTL et Etienne MOUGEOTTE voulait vous poser une question Roselyne BACHELOT sur les franchises médicales.
Etienne MOUGEOTTE Oui madame la ministre il y a eu hier une série de manifestations contre les franchises médicales.
L’honnêteté oblige à dire qu’il y avait fort peu de monde.
Est-ce que vous en concluez que le principe de la franchise, payer 50 centimes d’euro sur chaque médicament est accepté et que peut-être même qu’on peut aller au-delà ?
Roselyne BACHELOT Oh je ne conclus riencomme cela.
Je sais l’effort que représentent les franchises pour un certain nombre de nos compatriotes et en particulier pour ceux qui sont juste à la limite entre ce qu’on appelle la CMU C et souvent qui n’ont pas de mutuelle complémentaire, c’est d’ailleurs pour eux que je réfléchis sur cet accès à la mutuelle complémentaire.
Mais je veux rappeler que nous gardons comme je le disais il y a un instant, le taux de prise en charge le prix élevé des pays de l’OCDE et que je souhaite préserver tout particulièrement le système qu’on appelle le système de l’ALD, des affections à longue durée qui permet une prise en charge à 100 % sur de nombreuses maladies chroniques, de maladies graves, de maladies évolutives.
C’est un acquis social sur lequel il convient de ne pas revenir et c’est très important et nous ne pourrons le sauvegarder, nous ne pourrons sauvegarder cet acquis social qu’en réfléchissant comme l’a fait d’ailleurs la Haute autorité de santé à un certain nombre de pistes pour éviter que ces dépenses qui représentent déjà pour 15 % des malades, 60 % de nos dépenses d’assurance maladie restent à disposition soutenable.
Jean-Michel APHATIE On a lu justement…c’est important ce que vous dites sur les ALD les affections de longue durée parce qu’on a lu dans la presse c’était sur C Bercy, c’était un peu… Roselyne BACHELOT Il faut se méfier… Jean-Michel APHATIE Oui il faut se méfier en fait tout ce qu’il y a dans la presse ce n’est pas faux non plus justement… Etienne MOUGEOTTE Il faut se méfier, merci madame la ministre… Roselyne BACHELOT Par définition et par construction… Jean-Michel APHATIE Absolument et donc il était dit que précisément regarder le taux de remboursement des ALD pouvait être une piste pour réduire le déficit de la sécurité sociale.
Roselyne BACHELOT Non, ce n’est pas ça qu’il faut faire … Jean-Michel APHATIE Ce n’est pas ce qu’il faut faire ?
Roselyne BACHELOT Ah non ce n’est pas ce qu’il faut faire du tout, le taux… Jean-Michel APHATIE On peut dire sans langue de bois qu’il y a là une divergence d’approche entre vous et Eric WOERTH ?
Roselyne BACHELOT Non je ne pense pas.
Il faut conserver le bénéfice de l’ALD , il faut réfléchir à un certain nombre de choses.
D’abord, l’entrée de le dispositif peut donner lieu à un certain nombre de…à un certain laxisme disons.
Ensuite, il y a le fait que l’affection à longue durée est prise à 100 % mais que si par ailleurs vous avez un autre type d’affection alors que vous êtes pris à 100 % pour votre affection à longue durée, si vous avez un rhume vous êtes au régime commun.
Il y a pour ça ce qu’on appelle un ordonnancier qui s’appelle un ordonnancier bizone, d’un côté votre affection à longue durée et de l’autre la pathologie courante.
Il faut reconnaître que bien souvent on met sur la totalité de la prise en charge à 100 % des choses qui ne devraient pas l’être.
Donc ça c’est une deuxième piste : bien gérer l’ordonnancier bizone.
Ensuite, troisièmement, et les organisations de malades et un certain nombre de professeurs à qui j’ai confié une mission de réflexion Christian SAOUT le président du collectif inter- associatif des associations de santé sont en train de plancher sur de l’éducation thérapeutique.
Pourquoi systématiquement des médicaments sur un certain nombre d’affections qui pourraient répondre à d’autres démarches… Jean-Michel APHATIE Mais pour être précis, pour être précis… Roselyne BACHELOT Ensuite c’est pas parce qu’on est en ALD qu’on y reste toute sa vie, on peut guérir d’une ALD.
Jean-Michel APHATIE Pour être précis on a lu ceci dans LA TRIBUNE mardi :  On pourrait imaginer que les ALD qui aujourd’hui sont prises en charge à 100 % par l’assurance maladie soient à l’avenir remboursées en partie par des complémentaires de santé explique-t-on au ministère du Budget .
Donc ça… Roselyne BACHELOT Non, ce n’est pas la voie que je préconiserai au Premier ministre et au président de la République… Jean-Michel APHATIE Et au ministre du Budget… Roselyne BACHELOT Il faut avoir une démarche qui est une démarche qui protège la santé de nos concitoyens et croyez-moi, tout en protégeant la santé et en assurant un très haut niveau de prise en charge je le répète le plus élevé du monde, on arrivera à néanmoins optimiser le système.
Pierre Luc SEGUILLON Dans les dépenses de santé je crois que…mais je parle sous votre contrôle l’hôpital représente à peu près 40 % si je ne trompe… Roselyne BACHELOT Oui c’est ça.
Pierre Luc SEGUILLON Gérard LARCHER le sénateur…Gérard LARCHER a présenté un rapport au président de la République dont vous avez eu connaissance bien sûr… Roselyne BACHELOT Oui puisque c’est moi qui ai proposé Gérard LARCHER au président de la République et qu’il a tenu les travaux de sa commission au ministère de la Santé… Pierre Luc SEGUILLON Alors précisément… Jean-Michel APHATIE Vous étiez au courant de ce qui se passait… Roselyne BACHELOT Un peu oui… Jean-Michel APHATIE C’est intéressant de savoir justement comment vous réagissez à ce rapport qui préconise notamment des regroupements d’établissements autour de communautés hospitalières de territoire.
Quel est l’avantage en matière de santé mais aussi parce qu’on ne peut pas l’oublier, quel est l’avantage économique ?
Roselyne BACHELOT D’abord c’est un excellent rapport, c’est un excellent rapport parce que Gérard LARCHER qui a très longtemps présidé la Fédération hospitalière de France connaît admirablement l’hôpital public et que il est un élu de terrain et qu’ensuite il a fait entre 150 et 200 auditions de tout ceux qui comptent : spécialistes de l’économie, du soin, élus locaux.
Il a entendu tous ces experts, tous ces associations pour bâtir son rapport.
Moi en tant que ministre de la Santé, je veux d’abord affirmer une chose fondamentale.
Pour moi, l’hôpital public reste l’hôpital public , il n’est pas question de revenir là-dessus.
Je suis la ministre qui préservera le statut public de l’hôpital public et de la même façon, je suis la ministre qui conservera et qui sauvegardera la fonction publique hospitalière.
Je veux que là-dessus, il n’y ait aucun doute, ni aucune polémique, ça c’est le principe tout a fait fondamental.
Maintenant, il est évident que l’hôpital public a besoin de se rénover, de se moderniser et les pistes qui sont dressées par Gérard LARCHER me paraissent des pistes intéressantes.
La première piste, c’est un patron à l’hôpital.
On le sait, on connaît les difficultés de gestion de l’hôpital, si un certain nombre de nos hôpitaux sont en déficit c’est à cause de ces difficultés de gestion.
Donc un vrai patron avec un conseil d’administration transformé en conseil de surveillance, un directoire qui associe à la place de vice-président du directoire le président de la commission médicale d’établissement parce que le projet d’un hôpital, c’est d’abord un projet médical mis en œuvre par un patron qui est le patron de l’hôpital, le directeur de l’hôpital, ça c’est la première piste.
Jean-Michel APHATIE La deuxième piste qui est dans le rapport LARCHER c’est le regroupement des hôpitaux.
Roselyne BACHELOT La deuxième piste qui me parait tout a fait intéressante, c’est la communauté hospitalière de territoire… Pierre Luc SEGUILLON C’est…pour parler en termes clairs parce que quand vous dites communauté comme vous venez de le dire, ceux qui nous écoutent se demandent ce que vous voulez dire exactement… Roselyne BACHELOT Vous avez raison… Jean-Michel APHATIE C’est comme RGPP ça, vous savez… Pierre Luc SEGUILLON Je voudrai poser la question sur… Jean-Michel APHATIE Il faut préciser… Roselyne BACHELOT Ca y est !
Jean-Michel APHATIE Il faut préciser, eh oui, dès que j’ai l’occasion… Roselyne BACHELOT Et c’est très facile à expliquer, voilà… Pierre Luc SEGUILLON Est-ce que autrement dit on redessine la carte hospitalière comme on avait redessiné la carte judiciaire ?
Est-ce que il va y avoir de grands établissements et que les établissements dits de proximité vont être transformés en – comment dire –maisons de repos pour les vieillards assistés?
Roselyne BACHELOT Vous posez une question qui mérité une réponse non pas longue mais un petit peu plus détaillée.
Même si on ne comprend pas ce qu’est une communauté hospitalière de territoire, je crois que tout le monde connaît ce que c’est que l’intercommunalité.
C'est-à-dire que autour de la ville centre, des communes se sont regroupées parce que c’est une bonne façon de fonctionner sur un bassin de territoires.
Les communes ne perdent pas leur identité, ne perdent pas un certain nombre de fonctions propres mais se regroupent pour gérer des fonctions qui sont mieux gérées à l’échelle d’un territoire.
Eh bien il en est de même , je propose…Gérard LARCHER je crois que je reprendrais cette proposition…propose des communautés hospitalières de territoire.
On voit bien que dans la structuration de l’hôpital, on a besoin finalement de trois types d’hôpitaux : des hôpitaux de proximité, des hôpitaux de proximité qui gèrent l’urgence, les soins courants, les soins de longue durée, les personnes âgées.
Vous savez ce n’est pas honteux de s’occuper des personnes âgées, ce n’est pas dévalorisant, je trouve ça extrêmement important d’avoir des soins long séjour et des soins de gériatrie ou ce qu’on appelle des soins de suite et de réadaptation.
Des hôpitaux intermédiaires qui assurent des fonctions de proximité, qui peuvent avoir des plateaux techniques spécialisés mais pas sur l’ensemble de la palette donc ça demande de réfléchir ensemble sur le bassin de territoires et puis des hôpitaux de référence qui sont un peu comme l’est la ville centre dans une communauté, dans une intercommunalité qui est le pilote, qui exerce l’ensemble des fonctions.
Et il faut reconnaître aussi qu’on pourrait avoir même un quatrième niveau pour des techniques de pointe très fortes ou très aiguës et où il y aurait une notion interrégionale, mais disons ces trois niveaux… Pierre Luc SEGUILLON Pour essayer d’être plus précis sur cette restructuration, Claude EVIN qui est président de la Fédération française des hôpitaux… Roselyne BACHELOT Fédération hospitalière de France oui… Jean-Michel APHATIE …dit on a à peu près restructuré les maternités, elles ont été divisées par deux.
Et il dit, il reste encore à peu près 150 en matière de chirurgie hôpitaux à restructurer, j’imagine dans l’esprit que vous dites.
Est-ce que vous êtes d’accord avec ce chiffre ?
Roselyne BACHELOT D’abord effectivement Claude EVIN a eu j’allais dire le courage parce que Claude EVIN est un ancien ministre socialiste en charge de la santé… et de dire que les propositions et le projet de réforme que nous allions mener allait dans le bon sens.
C’est un homme qui a suffisamment le sens de la responsabilité pour laisser de côté des présupposés idéologiques et pour que nous puissions réfléchir ensemble à une grande modernisation de notre système de santé.
Alors deuxième point que je veux là après avoir réaffirmé le statut public…deuxième point que je veux affirmer de façon claire : nous ne fermerons pas un hôpital !
Jean-Michel APHATIE Justement quelles mesures d’économies vous attendez de ce plan ?
Parce que Pierre Luc le disait si ça correspond à 40 % des dépenses on image que si vous faites tout ce travail c’est aussi pour rechercher des économies ?
Quel est le niveau d’économie que vous recherchez avec ce plan ?
Roselyne BACHELOT Non je ne suis pas d’accord avec ce que vous dites… Jean-Michel APHATIE Pourquoi, parce que vous avez peur que ce sujet-là fâche, il ne faut pas en parler ?
Roselyne BACHELOT Non pas du tout parce que ma démarche… Jean-Michel APHATIE Vous ne pouvez pas chiffrer…la démarche…  Roselyne BACHELOT Ma démarche c’est une démarche de qualité des soins.
Je vais prendre un exemple , une maternité que je viens de transformer en centre périnatal de proximité.
La fermeture du service de maternité, sa transformation en centre périnatal de proximité date du 31 mars, vous voyez c’est très récent.
Il y avait alors que la plupart des accouchements dits à risque se passaient déjà ailleurs…il y avait un taux de césarienne dans cette maternité de 25 % alors que le taux de césarienne sur l’ensemble de notre pays est de 10 %.
Moi, ce qui m’intéresse ce n’est pas de faire des économies dans ce domaine… Jean-Michel APHATIE Vous n’attendez pas d’économies de ce plan-là… Roselyne BACHELOT Non puisque je transforme cette maternité en un centre périnatal de proximité, j’installe un SMUR, un service d’urgence très, très bien équipé pour assurer le transports des parturientes…  Jean-Michel APHATIE Donc ce plan n’est pas faire pour faire des économies, on avait bien compris ça mais c’est bien que vous… Roselyne BACHELOT Non ce que je fais c’est de faire des…peut-être que les économies viendront, elles viendront par surcroît parce que ma démarche est la démarche de la qualité des soins.
Pierre Luc SEGUILLON Vous dites les économies viendront par surcroît mais quand on regarde la liste des hôpitaux déficitaires, elle est très impressionnante…je crois que c’est Jacques MARSEILLE qui en dresse la liste dans LE POINT.
Mise à part les Bretons qui sontquand même des gens très, très bien… Roselyne BACHELOT Non il y a des hôpitaux qui ne sont pas en déficit heureusement… Pierre Luc SEGUILLON Notamment en Bretagne… Roselyne BACHELOT On peut se poser la question d’ailleurs pourquoi certains sont en déficit et pourquoi d’autres ne le sont pas.
Pierre Luc SEGUILLON Est-ce que vous posez comme règle que les hôpitaux ne doivent plus avoir cette culture du déficit ?
Roselyne BACHELOT Bien sûr, c’est pour ça que je veux mettre comme je viens de le dire un vrai patron à l’hôpital et que la façon de résoudre les questions budgétaires c’est justement que le directeur général de l’hôpital ne soit pas pris entre un certain nombre de contingences et qu’il puisse véritablement être responsable, être comptable de cela.
J’ai d’ailleurs déjà dans la loi de financement de la sécurité sociale renforcé le cadre du juridique de ce qu’on appelle les contrats de retour à l’équilibre.
Moi je veux bien aider les hôpitaux qui sont en difficulté et d’ailleurs je les aide, mais à condition que les engagements soient tenus.
Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE.
Etienne MOUGEOTTE Dans les pistes d’économie et en adhérant à votre réforme qui est de dire les maladies très bénignes elles se traitent au niveau local avec le médecin de famille, le médecin généraliste ou dans le petit hôpital de proximité et puis quand c’est sérieux à ce moment-là on va vers un hôpital qui a un plateau technique important et on va donc plus loin que chez soi… Roselyne BACHELOT C’est pas tout a fait ça non.
Etienne MOUGEOTTE  Alors dites-moi si vous savez….je vous écoute… Roselyne BACHELOT D’abord il y a… Etienne MOUGEOTTE  Moi j’avais compris….pardon moi j’avais compris que c’était ça l’idée mais si c’est pas ça… Roselyne BACHELOT Oui…c’est un peu caricatural ce que vous dites… Etienne MOUGEOTTE  Ce se veut un peu ça oui… Roselyne BACHELOT Il y a effectivement une gradation des soins… Etienne MOUGEOTTE  Absolument, je sais ce que c’est une maladie grave madame… Roselyne BACHELOT Voilà je le sais aussi…il y a effectivement une gradation des soins parce que on sait bien que les développements de la technologie sont tout a fait considérables.
Nous sommes en phase de bouleversements tout a fait incroyables… Etienne MOUGEOTTE  Je ne le conteste pas… Roselyne BACHELOT Imaginez que des opérations extrêmement graves, des opérations à l’intérieur de la boîte crânienne, dans le cerveau, demandaient plusieurs semaines d’hospitalisation, demandaient effectivement des soins de suite très importants.
Aujourd’hui, on peut les faire avec des appareils où on reste une journée seulement à l’intérieur de l’hôpital et on est opéré sans séquelles.
Mais ces appareils, cette technologie extrêmement pointue il y a besoin de sept à huit centres en France pour assurer l’ensemble des opérations, on ne va pas le mettre dans chaque hôpital… Etienne MOUGEOTTE  Je vous en donne acte, j’allais dans votre sens.
Je dis seulement qu’à partir du moment où il faudra plus se déplacer , est-ce qu’il ne faut pas réfléchir au problème des ambulances, à la manière de se déplacer, au coût des déplacements.
Il n’y a pas là une piste d’économies… Roselyne BACHELOT Nous avons bien sûr intégré toute cette réflexion dans notre démarche.
Jean-Michel APHATIE Pierre Luc.
Pierre Luc SEGUILLON Pour faire passer cette réforme de l’hôpital et cette manière de redessiner la carte hospitalière… Roselyne BACHELOT Il n’y a pas de carte hospitalière puisque nous gardons les hôpitaux, l’ensemble des hôpitaux… Pierre Luc SEGUILLON Alors pour réaliser on va parler autrement…pour réaliser ce regroupement d’établissements autour d’une communauté hospitalière de territoire… Roselyne BACHELOT Il n’y a pas… Jean-Michel APHATIE Attendez, laissez aller Pierre Luc au bout de sa question… Roselyne BACHELOT Non mais il annonce un certain nombre de choses qui ne sont pas vraies, … Jean-Michel APHATIE Après vous lui direz qu’elle est très mauvaise avec le sourire mais laissez-le aller au bout de sa question… Roselyne BACHELOT Je suis obligée de réagir… Jean-Michel APHATIE Pierre Luc.
Pierre Luc SEGUILLON Je vais essayer de bien formuler ma question… Jean-Michel APHATIE Roselyne BACHELOT Voilà, allez-y… Jean-Michel APHATIE Sans inhibitions… Pierre Luc SEGUILLON Pour instaurer ces communautés hospitalières de territoire…on est d’accord… Jean-Michel APHATIE Déjà ça démarre mal…allons-y… Pierre Luc SEGUILLON Est-ce qu’à la différence par exemple de votre collègue Rachida DATI vous allez davantage impliquer les élus pour discuter avec vous de la meilleure manière de réaliser à l’exemple de l’intercommunalité cette inter-communauté hospitalière ?
Roselyne BACHELOT D’abord il n’y aura aucune obligation de regroupement par communauté hospitalière de territoire.
Cette démarche elle est volontariste, elle part des acteurs de terrains.
Ce que je ferai comme ça existe d’ailleurs dans l’intercommunalité, c’est un certain nombre d’incitations financières.
Vous savez j’ai un instrument à ma disposition, c’est ce qu’on appelle le  Plan hôpital 2012 ,il y a 10 milliards d’euros de financement dans le  Plan hôpital 2012 .
J’ai décidé de flécher une partie de ces subventions, de bonifier ces subventions pour les acteurs qui auront à cœur d’harmoniser l’offre de soin dans leur territoire de santé pour le bénéfice des malades, c’est la seule chose qui m’importe… Jean-Michel APHATIE  Notre méthode – dit Gérard LARCHER dans LE MONDE de vendredi – c’est l’anti-carte judiciaire .
Roselyne BACHELOT Je lui laisse l’entière responsabilité de sa déclaration… Jean-Michel APHATIE Vous voulez rester amie avec Rachida DATI… Roselyne BACHELOT Qui l’est d’ailleurs effectivement… Jean-Michel APHATIE Ce n’est pas sympa de parler comme ça !
Gérard LARCHER il n’est pas sympa quand il parle comme ça !
Un ange passe…vous n’êtes pas que ministre de la Santé Roselyne BACHELOT, vous êtes aussi ministre… Roselyne BACHELOT Je suis aussi ministre des Sports, de la Jeunesse et de la Vie associative et d’ailleurs mon secrétaire d’Etat Bernard LAPORTE est là… Etienne MOUGEOTTE  On peut poser une dernière question sur la santé…une dernière… Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE… Roselyne BACHELOT Ah oui je n’ai pas épuisé le sujet… Etienne MOUGEOTTE  Une dernière…on parle beaucoup et c’est bien d’Alzheimer, on parle beaucoup et c’est bien de SIDA, on parle et c’est bien de maladies dégénératives… Roselyne BACHELOT De cancer, de soins palliatifs… Etienne MOUGEOTTE  Quid du cancer madame le ministre ?
On en parle me semble-t-il un peu moins mais peut-être ais-je une oreille un peu faible… Jean-Michel APHATIE Elle est bien pour vous la question… Roselyne BACHELOT Je n’irai pas jusque là de parler d’oreille faible en ce qui vous concerne monsieur MOUGEOTTE, je veux simplement rappeler que les trois priorités… ce n’est pas la peine de rire de cette façon Jean-Michel APATHIE… Etienne MOUGEOTTE  Le sujet est grave, moi il ne me fait pas rire… Roselyne BACHELOT Je veux rappeler que les trois priorités du président de la République sont claires et il s’est engagé de façon très forte et c’est aussi une des raisons des franchises dont vous parliez à l’instant…c’est l’Alzheimer 850 000 malades bientôt 2 millions, le cancer et les soins palliatifs… un certain nombre d’ailleurs d’évènements tragiques nous ont rappelé la nécessité de la culture palliative.
Et véritablement, nous sommes en train de faire le bilan du plan cancer qui se termine là au mois de mars, de voir comment ont marché les actions qui ont été en œuvre dont la plupart d’ailleurs sont en cours de réalisation.
Une fois que ce bilan me sera fait, aux environs du mois de mai, rassurez-vous Etienne MOUGEOTTE le cancer est une des priorités du président de la République.
Pierre Luc SEGUILLON Une courte question encore sur la santé.
On constate que les enfants français commencent à souffrir d’obésité, c’est la consommation de produits gras, de produits sucrés.
Il y ades publicités pour ces produits gras et ces produits sucrés à la télévision.
Vous envisagiez de supprimer cette publicité le matin où les enfants regardent des dessins animés or on constate que il y a beaucoup plus d’enfants le soir.
Est-ce que vous envisagez de supprimer la publicité également le soir ?
Évidemment pour les télévisions privées, c’est un manque de recettes considérable.
Je parle sous le contrôle d’Etienne MOUGEOTTE je crois que c’est 1,4 milliard… Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE… LE FIGARO…Allez-y Roselyne… Roselyne BACHELOT Comme on veut…certes l’obésité infantile même si ce taux d’obésité infantile n’est pas aussi important que dans d’autres pays est un véritable problème de santé publique.
La santé des jeunes et tout particulièrement des enfants est véritablement au cœur de ma politique de santé publique.
Je veux mettre en place un certain nombre de mesures qui relèvent bien sûr de l’éducation diététique, qui passent par l’école mais aussi la limitation de la publicité à des heures ciblées – publicités sur les programmes enfantins – et deuxièmement l’interdiction…pas l’interdiction la suppression plus exactement de tout ce qui est la confiserie et des produits similaires aux alentours des caisses des hypermarchés.
J’ai privilégié dans un premier temps une démarche volontaire, c'est-à-dire que j’ai appelé autour de la table de négociation et de discussion les industriels, les associations de consommateurs, les responsables des hypermarchés et également bien sûr les annonceurs, ceux qui ont besoin de cela pour évidemment financer un certain nombre de programmes.
J’invite d’ailleurs un certain nombre de ces acteurs qui ont refusé de s’asseoir à la table de négociation pour l’instant à le faire parce que c’est un sujet trop grave, c’est un vrai sujet de santé publique et ils ont tout intérêt à bâtir de manière volontaire une charte qui aura de la substance.
Parce que si nous n’arrivons pas sur ces sujets en responsabilité vis-à-vis de nos enfants à mener une véritable politique, je serais amenée à prendre des mesures coercitives.
J’ai privilégié la voie volontariste mais évidemment je me réserve si nous n’y arrivions pas…je me réserve le droit, la possibilité d’en appeler à la contrainte.
Jean-Michel APHATIE Les Jeux olympiques en Chine , le Premier ministre anglais…ou britannique pardon a dit qu’il ne participerait pas à la cérémonie d’ouverture, Angela MERKEL non plus.
La France peut-elle dans ces conditions participer à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques à Pékin le 8 août ?
Roselyne BACHELOT Cette décision c’est évidemment le président de la République qui l’a prendra.
Il a comme il a dit à Tarbes je crois il y a quelques jours…il a dit qu’il souhaitait garder toutes les options ouvertes, il en a appelé… Jean-Michel APHATIE Et les autres dirigeants prennent des décisions maintenant…nous, nous ne pouvons pas… Roselyne BACHELOT Mais que je sache le président de la République et le ministre des Affaires étrangères ne prennent pas leurs ordres ailleurs , ils en décident et c’est très bien comme ça… Jean-Michel APHATIE Mais nous on dit qu’on n’a pas les éléments pour prendre les décisions mais d’autres les prennent, c’est ça qui est étonnant.
Ils sont peut-être prudents ou trop prudents… Roselyne BACHELOT Oui justement c’est ça qui est la personnalité de la France, son identité.
Je rappelle que la cérémonie d’ouverture aura lieu le 8 août 2008 à 8 h 08 du soir, le 8 étant un chiffre porte-bonheur dans la civilisation chinoise, et que le président de la République a choisi une voie où il a une incitation, une demande…il a exprimé sa très grande émotion…une demande aux responsables chinois avec un certain nombre de demandes sur le respect de l’identité tibétaine, la reprise du dialogue avec le Dalaï Lama.
Il a ouvert…il a gardé toutes les possibilités ouvertes.
Figurez-vous que la ministre que je suis trouve que le président de la République a une excellente démarche.
Jean-Michel APHATIE La Chine est-elle une dictature Roselyne BACHELOT ?
Roselyne BACHELOT Vous me permettrez Jean-Michel APATHIE en tant que ministre de la République de ne pas qualifier un régime avec lequel nous avons des relations diplomatiques.
C’est votre liberté de journaliste de la qualifier et c’est ma responsabilité également de ministre de ne pas le faire.
Etienne MOUGEOTTE  Mais précisément… Jean-Michel APHATIE Etienne MOUGEOTTE  Est-ce que vous n’êtes pas inquiète d’une campagne anti-française qui se développe en Chine ?
On voit notamment sur l’Internet chinois mais même au-delà…est-ce que vous ne croyez pas que finalement tout ceci nous allons le payer cher ?
Roselyne BACHELOT La position du président de la République est équilibrée.
Elle est responsable, elle est respectueuse aussi de l’identité chinoise, d’une civilisation millénaire et je crois qu’il ne faut pas transiger sur les principes : la démarche de la France est bonne.
Pierre Luc SEGUILLON Au début de cette émission nous avons évoqué une certaine désorganisation de l’expression de l’exécutif.
Je crois que le président de la République doit s’exprimer d’ici à huit jours.
Qu’est-ce que vous attendez de Nicolas SARKOZY ?
Roselyne BACHELOT J’en attends beaucoup… Pierre Luc SEGUILLON Oui…non j’entends bien mais dans les circonstances actuelles ?
Roselyne BACHELOT En tant que ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative j’attends que nous soyons en phase et je ne doute pas que nous le serons avec le président de la République et le Premier ministre pour mener une des réformes les plus importantes qui soit pour la santé de nos concitoyens.
Le président de la République m’a confié quelque chose…oui de très difficile à faire , c’est une réforme très difficile.
Moi je dois dire que je fais partie des ministres qui sont véritablement bien dans ce gouvernement.
Pour ce qui me concerne la chaîne de la gouvernance marche bien entre moi, le Premier ministre et le président de la République et moi je veux que ça continue parce que j’ai des choses trop importantes à mener pour qu’il en soit autrement.
Jean-Michel APHATIE Roselyne BACHELOT une ministre qui se sent bien au gouvernement, ça doit être précisé et souligné était l’invitée de ce  Grand Jury .
On se retrouve dimanche prochain, bonne soirée.
Roselyne BACHELOT Bonne soirée.
FINµ Tous droits réservés  TR: Article le Point De : DUMAS, Philippe Envoyé :lundi 7 janvier 2008 11:53 À :CAB-SJS-PRESSE Objet :RE: Article le Point  Importance :Haute Voici l'article du point.
Philippe Dumas  De : CAB-SJS-PRESSE Envoyé :lundi 7 janvier 2008 11:40 À :MARCHETTI, Joëlle, DUMAS, Philippe Objet :Article le Point  Bonjour,  Pouvez vous nous envoyer l'article du Point cette semaine sur l'évaluation des ministres ?
Merci beaucoup.
De : DUMAS, Philippe Envoyé :lundi 7 janvier 2008 11:53 À :CAB-SJS-PRESSE Objet :RE: Article le Point  Importance :Haute Voici l'article du point.
Philippe Dumas  De : CAB-SJS-PRESSE Envoyé :lundi 7 janvier 2008 11:40 À :MARCHETTI, Joëlle, DUMAS, Philippe Objet :Article le Point  Bonjour,  Pouvez vous nous envoyer l'article du Point cette semaine sur l'évaluation des ministres ?
Merci beaucoup.
Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés Date: 03012008  OJD: 394027 Page: 24-29 Edition:(FRA)  Rubrique:  Tous droits de reproduction réservés TR: Mot-cle : BACHELOTLCI - 16102008 - 08 H 15 - L'INVITE DE CHRISTOPHE BARBIER - 5 pages  De : CAB-SJS-PRESSE  Envoyé : mardi 21 octobre 2008 13:58 À : DENISSE, Lamiel Objet : TR: Mot-cle : BACHELOTLCI - 16102008 - 08 H 15 - L'INVITE DE CHRISTOPHE BARBIER - 5 pages De : Script TNS Media Intelligence [mailto:desk.tvradio tnsmi.fr]  Envoyé : jeudi 16 octobre 2008 09:06 À : CAB-SJS-PRESSE Objet : Mot-cle : BACHELOTLCI - 16102008 - 08 H 15 - L'INVITE DE CHRISTOPHE BARBIER - 5 pages                                   Tns          Script                  Veuillez trouver ci-joint votre commande :       .............   .....................      MINISTERE DE LA SANTE    .............   .....................      Service de presse             .............   .....................      BACHELOT             .............   .....................    Réf commande      .............   .....................    Réf alerte   15-910299    .............   .....................      00:09:10    .............   .....................                  Cliquez pour un complément de commande :     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande CD : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : cd     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande DVD : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : dvd     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande FTP : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : ftp     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande K7 : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : k7       Desk TV&Radio Tel.
33 (0)1 47 67 18 00 Fax 33 (0)1 47 67 18 01 desk.tvradio tnsmi.fr  60, av.
du Gal de Gaulle 92046 Paris La Défense cedex    Reproduction et diffusion interdites.
Le contenu et les liens de cet e-mail sont réservés à un usage strictement privé.
Vous recevez cet e-mail selon le paramètrage de votre compte client : (règles) Contactez votre interlocuteur commercial pour toute modification de ce paramètrage.
De : CAB-SJS-PRESSE  Envoyé : mardi 21 octobre 2008 13:58 À : DENISSE, Lamiel Objet : TR: Mot-cle : BACHELOTLCI - 16102008 - 08 H 15 - L'INVITE DE CHRISTOPHE BARBIER - 5 pages De : Script TNS Media Intelligence [mailto:desk.tvradio tnsmi.fr]  Envoyé : jeudi 16 octobre 2008 09:06 À : CAB-SJS-PRESSE Objet : Mot-cle : BACHELOTLCI - 16102008 - 08 H 15 - L'INVITE DE CHRISTOPHE BARBIER - 5 pages                                   Tns          Script                  Veuillez trouver ci-joint votre commande :       .............   .....................      MINISTERE DE LA SANTE    .............   .....................      Service de presse             .............   .....................      BACHELOT             .............   .....................    Réf commande      .............   .....................    Réf alerte   15-910299    .............   .....................      00:09:10    .............   .....................                  Cliquez pour un complément de commande :     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande CD : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : cd     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande DVD : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : dvd     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande FTP : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : ftp     MAILTO:desk.tvradio tnsmi.fr?subject=commande K7 : ref.2500-3472471-2BACHELOT pour Service de presse de MINISTERE DE LA SANTE&body=précisions sur la commande (intégralité ou extrait) : k7       Desk TV&Radio Tel.
33 (0)1 47 67 18 00 Fax 33 (0)1 47 67 18 01 desk.tvradio tnsmi.fr  60, av.
du Gal de Gaulle 92046 Paris La Défense cedex    Reproduction et diffusion interdites.
Le contenu et les liens de cet e-mail sont réservés à un usage strictement privé.
Vous recevez cet e-mail selon le paramètrage de votre compte client : (règles) Contactez votre interlocuteur commercial pour toute modification de ce paramètrage.
SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 45 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE  TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE  FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Ref.
: 2500-3472471-2 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT L’INVITE POLITIQUE – Le 16102008 – 08 :15 :48 Invitée : Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé et des Sports Christophe BARBIER Roselyne BACHELOT, bonjour.
Roselyne BACHELOT Bonjour, Christophe BARBIER.
Christophe BARBIER  Arrêter un match si la Marseillaise est sifflée , alors comment appliquer une telle mesure sans provoquer une émeute autour du stade ?
Roselyne BACHELOT Moi, d’abord, je veux dire de façon très ferme que d’insulter l’hymne national au cours d’un match de football, au début d’un match de football, n’est pas une fatalité.
Et ce que nous avons voulu avec le secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE, mais surtout à la demande du Président de la République, c’est de rappeler aux organisateurs de spectacles que sont les organisateurs de manifestations sportives, et en particulier la Fédération de football qui organise ces matchs, qu’elle est comptable, si je puis dire, du respect de l’hymne national dans les stades.
Donc, on va les aider à faire cela.
Les Français d’ailleurs sont d’accord avec nous, ce sont eux qui n’ont pas supporté, ne supportent pas de voir insulter l’hymne national et le drapeau.
Et donc, nous aiderons… Christophe BARBIER … alors, ça veut dire quoi aider ?
Roselyne BACHELOT Nous nous posons en principe que cela ne doit pas exister, nous donnons des moyens, c’est la responsabilité de la Fédération de football que d’arrêter le match, nous l’avons dit.
Christophe BARBIER Qui va décider ?
C’est l’arbitre qui décide ?
Roselyne BACHELOT C’est la Fédération, l’arbitre à son rôle et sa responsabilité, bien sûr, mais c’est la Fédération qui aura la responsabilité d’arrêter éventuellement le match.
Nous mettrons sur les matchs à risque que nous connaissons bien les forces de l’ordre nécessaires si il se révèle que cette mesure est absolument indispensable, d’abord une suspension du match, la suspension du match, puis indiquer que si des incidents se passent au cours d’un match, eh bien le pays, enfin les matchs amicaux qui se dérouleront avec ces pays, des pays qui auront été concernés par ces incidents, des incidents graves, il ne s’agit pas d’un sifflet isolé dans un coin du stade, mais d’un phénomène massif, comme cela s’est passé au cours du match France-Tunisie… Christophe BARBIER … ces pays-là : liste noire.
Roselyne BACHELOT Ces pays-là, pendant un certain temps, qui sera déterminé par la Fédération, eh bien il n’y aura pas de matchs amicaux qui se dérouleront avec eux.
Christophe BARBIER Si la Marseillaise est sifflée à l’étranger, quand l’Equipe de France se déplace, que faire ?
Roselyne BACHELOT C’est aux pays étrangers de faire… Christophe BARBIER … de faire respecter.
Roselyne BACHELOT … de faire la police chez eux.
Alors, je signale que cette mesure c’est pas une mesure anti-football, ça vaut pour tous les organisateurs de manifestations sportives.
C’est vrai que les incidents, les injures, les insultes à l’hymne national ont eu lieu, évidemment, souvent dans des matchs de football, mais ça vaut pour tout le monde.
Christophe BARBIER Alors, Bernard LAPORTE, secrétaire d’Etat à la Jeunesse et aux Sports, était présent mardi soir.
Aurait-il dû quitter le stade ?
Roselyne BACHELOT Alors, Bernard n’a pas voulu quitter le stade parce que les organisateurs avaient décidé de faire chanter la Marseillaise par la chanteuse Lââm, qui l’a d’ailleurs très bien chantée, et partir à ce moment-là aurait pu être considéré comme une marque de défiance vis-à-vis de Lââm, mais en tout cas avec le Président de la République nous avons pris la décision qu’en cas d’insulte à l’hymne national les ministres éventuellement présents, les ministres présents quitteraient immédiatement l’enceinte du stade.
Christophe BARBIER Alors, Bernard LAPORTE a dressé la liste des pays à risque, comme vous dites, c’est les anciennes colonies françaises du Maghreb, il dit  il ne faut plus jouer contre ces nations-là .
Fadela AMARA n’est pas d’accord.
Et vous ?
Roselyne BACHELOT Je dis qu’il n’y a aucune raison de stigmatiser tel ou tel pays.
Il est d’ailleurs à remarquer que des incidents ont eu lieu avec l’Italie par exemple ou avec le Portugal.
Il y a donc… c’est une mesure qui vaut pour l’ensemble des pays.
Je me refuse à stigmatiser qui que ce soit.
Christophe BARBIER Et si on les supprimait ces hymnes ?
Roselyne BACHELOT Alors, là, je trouve que c’est une dérive de notre société, de notre débat public, absolument incroyable.
On baisse les bras devant les malfaisants et les imbéciles.
Non !
Il faut se donner les moyens de faire en sorte que nos hymnes soient respectés, point barre.
Christophe BARBIER Souhaitez-vous que l’on identifie des siffleurs de mardi soir, on a vu des photos, il y a des caméras vidéo, et qu’on en sanctionne ?
Roselyne BACHELOT Mais, il n’est pas inutile, Christophe BARBIER, de rappeler à tout un chacun que l’insulte à l’hymne national… Christophe BARBIER … loi de 2003.
Roselyne BACHELOT Loi de 2003, est un délit qui peut encourir six mois de prison et 7 500 € d’amende, et bien sûr l’interdiction de stade d’abord, mais de rappeler à tout un chacun que insulter l’hymne national c’est un délit.
Christophe BARBIER Et là vous attendez que sur les incidents de mardi soir on arrête des délinquants ?
Roselyne BACHELOT En tout cas, la ministre de l’Intérieur, Michèle ALLIOT-MARIE, a demandé aux préfets de Seine Saint Denis de signaler les personnes qui seraient reconnues grâce aux caméras, de le signaler au Procureur de la République.
Christophe BARBIER François BAYROU dit,  le gouvernement en fait des tonnes comme ça on parle moins de la crise et du budget qui… .
Roselyne BACHELOT Oh, écoutez… vraiment… nous nous occupons de tout ce qu’il y a à s’occuper mais insulter l’hymne national, évidemment, si François BAYROU trouve que c’est normal, eh bien tant pis pour lui.
Christophe BARBIER Il n’y aura pas de Grand prix de France de formule 1 en France en 2009, c’est une première depuis 1955.
Alors, quel projet de remplacement de Magnicourt soutenez-vous ?
Flins, Sarcelles, Gonesse, DISNEYLAND ?
Roselyne BACHELOT Je ne soutiens aucun projet.
Les promoteurs d’une alternative au Prix de Magnicourt font parvenir au Ministère des Sports un certain nombre de projets qui vont donner lieu à une étude extrêmement approfondie, que je mènerai, bien entendu, avec le secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE.
Christophe BARBIER Faut-il avoir peur de la grippe aviaire ?
Le responsable de la structure de lutte en cas de pandémie tire la sonnette d’alarme, dit  les médicaments, les masques, on ne sait plus trop… tout cela comment ça va fonctionner .
Roselyne BACHELOT Oui, je ne vais pas faire de commentaire sur la personne qui a déclaré cela.
Moi, je m’en réfère à l’analyse internationale qui juge que la France est le pays le mieux préparé à affronter une grippe aviaire.
Je préfère me référer à ces notions qui sont plus objectives.
Christophe BARBIER Le projet de loi de finances de la Sécurité Sociale pour 2009 n’est-il pas caduc, comme le dit le Parti socialiste, à cause de la crise ?
Roselyne BACHELOT Non, non, et je ne reçois pas la critique du Parti socialiste parce que nous avons dans cette version du projet de loi de financement de la Sécurité Sociale tenu compte des modifications entraînées par la crise financière et la crise économique internationale.
Nous avons recalibré le projet de loi de financement, celui que j’ai présenté d’ailleurs hier soir à la Commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
Nous avons tenu compte de cette nouvelle donne.
C’est ainsi, par exemple, que le déficit de la Sécurité Sociale que j’avais calibré à 2,8 milliards d’euros avec Eric WOERTH, je l’ai recalé à 3,4 milliards d’euros pour précisément avoir une vision sincère de ce PLFSS, et d’ailleurs les Sages qui ont examiné ce PLFSS, que ce soit au Conseil d’Etat d’un côté, ou dans les organismes de Sécurité Sociale, ont bien voulu reconnaître la sincérité des évaluations que nous avons faites.
Christophe BARBIER Les 400 millions d’euros de ponction sur l’intéressement et la participation, par exemple, vous faites une croix dessus ?
Roselyne BACHELOT Il faut absolument que l’ensemble des revenus contribuent au financement de la protection sociale, c’est extrêmement important et d’ailleurs c’est réclamé par les syndicats, par les partenaires sociaux, que l’ensemble des revenus contribuent, mais nous avons voulu surtout ne pas impacter les ménages, c’est-à-dire qu’il n’y a dans une situation de crise et de tension sur le pouvoir d’achat, il n’y a aucune mesure qui vient impacter le pouvoir d’achat des ménages.
Christophe BARBIER Alors, vous constatez, justement, qu’il n’y a pas de renoncement aux soins à cause des franchises médicales.
Elles n’ont pas empêché les gens de se soigner.
Est-ce à dire que vous envisagez d’augmenter ces franchises ?
Roselyne BACHELOT Non, je viens de vous le dire, il n’y aura aucune mesure qui viendra impacter les ménages, donc aucun déremboursement, aucune augmentation de ce qu’on appelle le ticket modérateur, ou des versements forfaitaires type franchises.
Christophe BARBIER Vous présenterez la semaine prochaine en Conseil des ministres votre plan Hôpital patients santé territoires, est-ce que vous songez à donner le pouvoir aux gestionnaires plutôt qu’aux médecins pour moins dépenser ?
Roselyne BACHELOT Il ne faut pas opposer mieux gérer et mieux soigner.
De toute façon, le projet ce sera toujours un projet médical, et ce projet médical il sera élaboré par la communautésoignante.
Mais ensuite, pour le mettre en œuvre… on peut gérer en soignant mieux.
Je vais prendre un exemple, Christophe BARBIER, quand vous êtes à l’hôpital, vous vous faites opérer dans un plateau technique très performant, mais vous souhaitez ensuite revenir auprès de vos proches pour ce qu’on appelle les soins de suite, votre convalescence.
Si vous injectez, comme je veux le faire, un milliard et demi dans les systèmes d’information hospitaliers, on peut consulter le dossier du patient en direct.
On évite les examens redondants, les radiographies inutiles, les examens parfois invasives et très douloureux.
Vous soigner mieux, c’est plus confortable pour vous et vous dépensez moins.
Christophe BARBIER Et il y aura quand même à terme moins d’hôpitaux parce que vous encouragerez au regroupement ?
Roselyne BACHELOT Non, il y aura toujours, je ne fermerai aucun hôpital, toujours le même nombre d’hôpitaux, mais ils seront recentrés autour de leur mission, des hôpitaux de proximité avec les urgences, les soins courants, des plateaux techniques, des centres de références.
Nous avons besoin de tous les hôpitaux, mais centrés sur leur mission pour le bien et le soin des malades.
Christophe BARBIER Roselyne BACHELOT, merci et bonne journée.
08 :25 :02 FIN^ Tous droits réservés  SCRIPT INTEGRAL 121207 - 17:12 - Page 45 60 AV.
DU GENERAL DE GAULLE  TEL : 01.47.67.18.00 92046 PARIS LA DEFENSE  FAX : 01.47.67.18.01 desk.tvradio tnsmi.fr Ref.
: 2500-3472471-2 A : Service de presseMINISTERE DE LA SANTE Mot-Clé : BACHELOT L’INVITE POLITIQUE – Le 16102008 – 08 :15 :48 Invitée : Roselyne BACHELOT, Ministre de la Santé et des Sports Christophe BARBIER Roselyne BACHELOT, bonjour.
Roselyne BACHELOT Bonjour, Christophe BARBIER.
Christophe BARBIER  Arrêter un match si la Marseillaise est sifflée , alors comment appliquer une telle mesure sans provoquer une émeute autour du stade ?
Roselyne BACHELOT Moi, d’abord, je veux dire de façon très ferme que d’insulter l’hymne national au cours d’un match de football, au début d’un match de football, n’est pas une fatalité.
Et ce que nous avons voulu avec le secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE, mais surtout à la demande du Président de la République, c’est de rappeler aux organisateurs de spectacles que sont les organisateurs de manifestations sportives, et en particulier la Fédération de football qui organise ces matchs, qu’elle est comptable, si je puis dire, du respect de l’hymne national dans les stades.
Donc, on va les aider à faire cela.
Les Français d’ailleurs sont d’accord avec nous, ce sont eux qui n’ont pas supporté, ne supportent pas de voir insulter l’hymne national et le drapeau.
Et donc, nous aiderons… Christophe BARBIER … alors, ça veut dire quoi aider ?
Roselyne BACHELOT Nous nous posons en principe que cela ne doit pas exister, nous donnons des moyens, c’est la responsabilité de la Fédération de football que d’arrêter le match, nous l’avons dit.
Christophe BARBIER Qui va décider ?
C’est l’arbitre qui décide ?
Roselyne BACHELOT C’est la Fédération, l’arbitre à son rôle et sa responsabilité, bien sûr, mais c’est la Fédération qui aura la responsabilité d’arrêter éventuellement le match.
Nous mettrons sur les matchs à risque que nous connaissons bien les forces de l’ordre nécessaires si il se révèle que cette mesure est absolument indispensable, d’abord une suspension du match, la suspension du match, puis indiquer que si des incidents se passent au cours d’un match, eh bien le pays, enfin les matchs amicaux qui se dérouleront avec ces pays, des pays qui auront été concernés par ces incidents, des incidents graves, il ne s’agit pas d’un sifflet isolé dans un coin du stade, mais d’un phénomène massif, comme cela s’est passé au cours du match France-Tunisie… Christophe BARBIER … ces pays-là : liste noire.
Roselyne BACHELOT Ces pays-là, pendant un certain temps, qui sera déterminé par la Fédération, eh bien il n’y aura pas de matchs amicaux qui se dérouleront avec eux.
Christophe BARBIER Si la Marseillaise est sifflée à l’étranger, quand l’Equipe de France se déplace, que faire ?
Roselyne BACHELOT C’est aux pays étrangers de faire… Christophe BARBIER … de faire respecter.
Roselyne BACHELOT … de faire la police chez eux.
Alors, je signale que cette mesure c’est pas une mesure anti-football, ça vaut pour tous les organisateurs de manifestations sportives.
C’est vrai que les incidents, les injures, les insultes à l’hymne national ont eu lieu, évidemment, souvent dans des matchs de football, mais ça vaut pour tout le monde.
Christophe BARBIER Alors, Bernard LAPORTE, secrétaire d’Etat à la Jeunesse et aux Sports, était présent mardi soir.
Aurait-il dû quitter le stade ?
Roselyne BACHELOT Alors, Bernard n’a pas voulu quitter le stade parce que les organisateurs avaient décidé de faire chanter la Marseillaise par la chanteuse Lââm, qui l’a d’ailleurs très bien chantée, et partir à ce moment-là aurait pu être considéré comme une marque de défiance vis-à-vis de Lââm, mais en tout cas avec le Président de la République nous avons pris la décision qu’en cas d’insulte à l’hymne national les ministres éventuellement présents, les ministres présents quitteraient immédiatement l’enceinte du stade.
Christophe BARBIER Alors, Bernard LAPORTE a dressé la liste des pays à risque, comme vous dites, c’est les anciennes colonies françaises du Maghreb, il dit  il ne faut plus jouer contre ces nations-là .
Fadela AMARA n’est pas d’accord.
Et vous ?
Roselyne BACHELOT Je dis qu’il n’y a aucune raison de stigmatiser tel ou tel pays.
Il est d’ailleurs à remarquer que des incidents ont eu lieu avec l’Italie par exemple ou avec le Portugal.
Il y a donc… c’est une mesure qui vaut pour l’ensemble des pays.
Je me refuse à stigmatiser qui que ce soit.
Christophe BARBIER Et si on les supprimait ces hymnes ?
Roselyne BACHELOT Alors, là, je trouve que c’est une dérive de notre société, de notre débat public, absolument incroyable.
On baisse les bras devant les malfaisants et les imbéciles.
Non !
Il faut se donner les moyens de faire en sorte que nos hymnes soient respectés, point barre.
Christophe BARBIER Souhaitez-vous que l’on identifie des siffleurs de mardi soir, on a vu des photos, il y a des caméras vidéo, et qu’on en sanctionne ?
Roselyne BACHELOT Mais, il n’est pas inutile, Christophe BARBIER, de rappeler à tout un chacun que l’insulte à l’hymne national… Christophe BARBIER … loi de 2003.
Roselyne BACHELOT Loi de 2003, est un délit qui peut encourir six mois de prison et 7 500 € d’amende, et bien sûr l’interdiction de stade d’abord, mais de rappeler à tout un chacun que insulter l’hymne national c’est un délit.
Christophe BARBIER Et là vous attendez que sur les incidents de mardi soir on arrête des délinquants ?
Roselyne BACHELOT En tout cas, la ministre de l’Intérieur, Michèle ALLIOT-MARIE, a demandé aux préfets de Seine Saint Denis de signaler les personnes qui seraient reconnues grâce aux caméras, de le signaler au Procureur de la République.
Christophe BARBIER François BAYROU dit,  le gouvernement en fait des tonnes comme ça on parle moins de la crise et du budget qui… .
Roselyne BACHELOT Oh, écoutez… vraiment… nous nous occupons de tout ce qu’il y a à s’occuper mais insulter l’hymne national, évidemment, si François BAYROU trouve que c’est normal, eh bien tant pis pour lui.
Christophe BARBIER Il n’y aura pas de Grand prix de France de formule 1 en France en 2009, c’est une première depuis 1955.
Alors, quel projet de remplacement de Magnicourt soutenez-vous ?
Flins, Sarcelles, Gonesse, DISNEYLAND ?
Roselyne BACHELOT Je ne soutiens aucun projet.
Les promoteurs d’une alternative au Prix de Magnicourt font parvenir au Ministère des Sports un certain nombre de projets qui vont donner lieu à une étude extrêmement approfondie, que je mènerai, bien entendu, avec le secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE.
Christophe BARBIER Faut-il avoir peur de la grippe aviaire ?
Le responsable de la structure de lutte en cas de pandémie tire la sonnette d’alarme, dit  les médicaments, les masques, on ne sait plus trop… tout cela comment ça va fonctionner .
Roselyne BACHELOT Oui, je ne vais pas faire de commentaire sur la personne qui a déclaré cela.
Moi, je m’en réfère à l’analyse internationale qui juge que la France est le pays le mieux préparé à affronter une grippe aviaire.
Je préfère me référer à ces notions qui sont plus objectives.
Christophe BARBIER Le projet de loi de finances de la Sécurité Sociale pour 2009 n’est-il pas caduc, comme le dit le Parti socialiste, à cause de la crise ?
Roselyne BACHELOT Non, non, et je ne reçois pas la critique du Parti socialiste parce que nous avons dans cette version du projet de loi de financement de la Sécurité Sociale tenu compte des modifications entraînées par la crise financière et la crise économique internationale.
Nous avons recalibré le projet de loi de financement, celui que j’ai présenté d’ailleurs hier soir à la Commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
Nous avons tenu compte de cette nouvelle donne.
C’est ainsi, par exemple, que le déficit de la Sécurité Sociale que j’avais calibré à 2,8 milliards d’euros avec Eric WOERTH, je l’ai recalé à 3,4 milliards d’euros pour précisément avoir une vision sincère de ce PLFSS, et d’ailleurs les Sages qui ont examiné ce PLFSS, que ce soit au Conseil d’Etat d’un côté, ou dans les organismes de Sécurité Sociale, ont bien voulu reconnaître la sincérité des évaluations que nous avons faites.
Christophe BARBIER Les 400 millions d’euros de ponction sur l’intéressement et la participation, par exemple, vous faites une croix dessus ?
Roselyne BACHELOT Il faut absolument que l’ensemble des revenus contribuent au financement de la protection sociale, c’est extrêmement important et d’ailleurs c’est réclamé par les syndicats, par les partenaires sociaux, que l’ensemble des revenus contribuent, mais nous avons voulu surtout ne pas impacter les ménages, c’est-à-dire qu’il n’y a dans une situation de crise et de tension sur le pouvoir d’achat, il n’y a aucune mesure qui vient impacter le pouvoir d’achat des ménages.
Christophe BARBIER Alors, vous constatez, justement, qu’il n’y a pas de renoncement aux soins à cause des franchises médicales.
Elles n’ont pas empêché les gens de se soigner.
Est-ce à dire que vous envisagez d’augmenter ces franchises ?
Roselyne BACHELOT Non, je viens de vous le dire, il n’y aura aucune mesure qui viendra impacter les ménages, donc aucun déremboursement, aucune augmentation de ce qu’on appelle le ticket modérateur, ou des versements forfaitaires type franchises.
Christophe BARBIER Vous présenterez la semaine prochaine en Conseil des ministres votre plan Hôpital patients santé territoires, est-ce que vous songez à donner le pouvoir aux gestionnaires plutôt qu’aux médecins pour moins dépenser ?
Roselyne BACHELOT Il ne faut pas opposer mieux gérer et mieux soigner.
De toute façon, le projet ce sera toujours un projet médical, et ce projet médical il sera élaboré par la communautésoignante.
Mais ensuite, pour le mettre en œuvre… on peut gérer en soignant mieux.
Je vais prendre un exemple, Christophe BARBIER, quand vous êtes à l’hôpital, vous vous faites opérer dans un plateau technique très performant, mais vous souhaitez ensuite revenir auprès de vos proches pour ce qu’on appelle les soins de suite, votre convalescence.
Si vous injectez, comme je veux le faire, un milliard et demi dans les systèmes d’information hospitaliers, on peut consulter le dossier du patient en direct.
On évite les examens redondants, les radiographies inutiles, les examens parfois invasives et très douloureux.
Vous soigner mieux, c’est plus confortable pour vous et vous dépensez moins.
Christophe BARBIER Et il y aura quand même à terme moins d’hôpitaux parce que vous encouragerez au regroupement ?
Roselyne BACHELOT Non, il y aura toujours, je ne fermerai aucun hôpital, toujours le même nombre d’hôpitaux, mais ils seront recentrés autour de leur mission, des hôpitaux de proximité avec les urgences, les soins courants, des plateaux techniques, des centres de références.
Nous avons besoin de tous les hôpitaux, mais centrés sur leur mission pour le bien et le soin des malades.
Christophe BARBIER Roselyne BACHELOT, merci et bonne journée.
08 :25 :02 FIN^ Tous droits réservés   Interview Roselyne Bachelot-Narquin paru dans Ouest France  Je vous prie de bien vouloir trouver ci-joint l'interview de Roselyne Bachelot-Narquin paru aujourd'hui dans le quotidien Ouest France, en attendant une version papier cet après-midi.
Bonne lecture.
Je vous prie de bien vouloir trouver ci-joint l'interview de Roselyne Bachelot-Narquin paru aujourd'hui dans le quotidien Ouest France, en attendant une version papier cet après-midi.
Bonne lecture.
Edition de  Bretagne Lundi 2  Juin 2008 Un million d'euros pour l'hôpital de Carhaix Roselyne  Bachelot, ministre de la Santé, dévoile, en avant-première  pour Ouest-France, son plan de sauvegarde.
Il crée, notamment,  un centre périnatal et un héliport pour les  urgences.
Entretien Roselyne Bachelot.
Ministre  de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie  associative.
Vous  fermez maternité et chirurgie à Carhaix ?
Nous  allons fermer la maternité.
Mais nous allons créer un centre  périnatal de proximité où les mamans seront accompagnées, par  des médecins compétents, avant et après les accouchements.
Ceux-ci se dérouleront désormais à Quimper ou Brest, mais la  maman et l'enfant seront suivis à Carhaix.
Nous n'allons pas fermer la  chirurgie.
Elle sera réorientée vers la chirurgie ambulatoire  et programmée.
C'est-à-dire des petites opérations qui  permettent au patient de sortir dans la journée : endoscopie,  cataracte, etc.
Pour les opérations plus lourdes, ce sera  Quimper ou Brest.
Qu'est-ce  qu'il va rester ?
J'ai un  projet pour Carhaix.
Il est  indispensable de renforcer le service de médecine.
Nous allons  y créer 21 lits de médecine gériatrique.
Pour l'accompagnement  de la fin de vie, auquel je suis très attachée, nous allons  dédier 6 lits aux soins palliatifs.
Nous allons également  renforcer les moyens séjours : 20 lits supplémentaires pour  les soins de suite et de réadaptation.
C'est-à-dire des  séjours de convalescence, après hospitalisation à Brest,  Quimper ou Rennes.
Enfin, 4 lits de surveillance continue  seront désormais dédiés aux spécialités médicales.
Pour  remédier au problème de la radiologie, nous allons mettre en  place un service de télé médecine qui permettra à Carhaix d'être en lien permanent avec un  centre de référence.
Et les  urgences ?
Je vais  créer une hélistation à l'hôpital de Carhaix.
Elle sera opérationnelle dès  juillet, pour le Festival des Vieilles Charrues.
Grâce à  l'hélicoptère, la distance de l'hôpital de Brest sera, en cas  de grande urgence, bien raccourcie.
Enfin, pour mettre tout  ceci en place très rapidement, ce qui va considérablement  conforter l'hôpital de Carhaix dans  les semaines qui viennent, j'ai fait débloquer un million  d'euros, dès à présent.
Ces collaborations préfigurent les  communautés hospitalières de territoires que je vais proposer  au Parlement : le projet de loi sera examiné fin  octobre.
Des élus  bretons ont l'impression de compter pour du beurre.
Ils se  plaignent d'un manque de concertation.
Dès que  j'ai eu le rapport du docteur Marie-Ange Desailly-Chanson  (O.-F.
du 29 avril), j'ai demandé à l'ARH de prendre  des mesures de sauvegarde immédiates : la situation était trop  grave, il y avait urgence.
Ensuite, nous avons multiplié les  contacts avec tous les élus locaux : nous les avons reçus à  l'ARH, certains ont été reçus au ministère.
Mais je leur  rappelle que, dans le Schéma régional d'organisation  sanitaire, il était bien indiqué que Carhaix était dans une situation  extrêmement fragile !
L'hôpital était dans une situation  totalement dérogatoire, depuis des années.
Plusieurs  recours au Tribunal administratif se profilent.
Certains  élus pensent d'ailleurs s'appuyer sur la décision récente qui  concernait l'hôpital de Lannemezan, dans les  Hautes-Pyrénées.
La  situation de Carhaix n'a rien à  voir !
Si je n'agissais pas, c'est moi qui serais en faute !
La sécurité des patients n'y est plus assurée et les activités  que je fais fermer dérogent à toute la réglementation  sanitaire.
Je rappelle que Carhaix  présente destaux de fuitepréoccupants : en chirurgie, 70  % des patients préfèrent se faire opérer ailleurs.
Les élus,  qui sont les garants de la sécurité de leurs concitoyens, ne  peuvent pas souhaiter maintenir de tels fonctionnements,  proprement aberrants.
Je comprends qu'ils se mobilisent.
Mais, alors que de nombreux arguments plaidaient pour sa  fermeture pure et simple, ils peuvent voir aujourd'hui que mon  plan va permettre de sauver leur hôpital.
Je n'ai pas une  vision technocratique de ce dossier : nous mettons 1 million  d'euros sur la table , nous ne supprimons aucun emploi, et ce  plan va faire en sorte que les médecins carhaisiens vont de  nouveau envoyer leurs malades à l'hôpital de Carhaix.
Propos  recueillis par Christophe  VIOLETTE.
Tous droits réservés : Ouest  France 147C45906950C107103D46A2C804313E4C191B9903339FCC96DF15C
