PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







27/11/08 - 10:11 - Page 26/28                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 32000-54849-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

EUROPE 1

LE GRAND ZAP DU SPORT – Le 23/11/2008 – 15:05:52 – Première Partie

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative

Alexandre RUIZ

Bonjour à tous. Soyez les bienvenus. Je suis ravi de vous retrouver sur EUROPE 1 pour ces grands directs du sport. Nous sommes ensembles jusqu’à 23 heures. Et voici l’autre balise de ce dimanche 23 novembre 2003. Dans quelques minutes, pour démarrer ces grands directs, votre rubrique LE GRAND ZAP. Comme tous les dimanches, nous allons revenir sur toute l’actualité sport de la semaine et profiter de ce prisme pour poser un regard sur notre société. Avec nous pour ce décryptage, notre grand témoin est aujourd’hui madame Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé et de la Jeunesse, des Sports, et de la Vie Associative. Ensemble nous reviendrons notamment sur la suite et fin du psychodrame qui avait agité notre République, après les sifflets entendus à Marseille, sur la Marseillaise lors du match de football France Tunisie, il y a un peu plus d’un mois suite et fin avec le match joué cette semaine par les bleus France Uruguay, la Marseillaise n’a pas été sifflée. Le gouvernement avait prévu d’agir au cas où notamment en envisageant de quitter la tribune officielle, plan d’action revu et corrigé par Nicolas CANTELOUP cette semaine sur EUROPE 1. (...)

/// Extrait Nicolas CANTELOUP

Journaliste

Qu’est-ce que avez prévu de faire si on siffle à nouveau l’hymne national Bernard LAPORTE ?

Nicolas CANTELOUP, imitant Bernard LAPORTE

Avec Roselyne BACHELOT on a prévu d’apporter une réponse graduée. Donc s’il y a entre zéro et 1329 personnes qui sifflent, je croise les bras, et je fronce les sourcils. S’il y a entre 1330 et 4270 personnes qui sifflent je me retourne et je boude. S’il y a entre 4.271 et 8.629 personnes qui sifflent, là je leur tire la langue.

Journaliste

C’est quoi ce sifflement ?

Nicolas CANTELOUP, imitant Bernard LAPORTE

C’est Roselyne BACHELOT qui s’entraîne pour siffler les joueurs. Roselyne, arrête. Si toi tu t’y mets aussi, on ne va pas s’en sortir là.(...)

/// Infos sport ///

Alexandre RUIZ

15h09 en direct sur l’antenne d’EUROPE 1, de 15 heures à 23 heures, c’est Grand Direct. Nous allons nous régaler à commencer par ce grand zap, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative, madame Roselyne BACHELOT est avec nous. Bonjour madame Roselyne BACHELOT.

Roselyne BACHELOT

Bonjour Alexandre RUIZ.

Alexandre RUIZ

Comment allez-vous ?

Roselyne BACHELOT

Très, très bien. Enfin ça pourrait aller mieux si on avait gagné hier soir devant l’Australie. J’ai trouvé une équipe de France reconstituée. C’est vrai qu’il y avait une force de pression des Australiens tout à fait considérable, mais l’essai juste avant la fin de la première période montre une équipe qui a véritablement du fond. Mon Sébastien CHABAL était en pleine forme, et donc quand même une très, très belle soirée de Rugby.

Alexandre RUIZ

Difficile de choisir hier entre le foot, le Paris Saint-Germain, PSG Lyon et ce match de rugby.

Roselyne BACHELOT

Effectivement, c’était un peu difficile, parce que tout le monde le sait, alors je sais bien qu’une ministre de Sports se doit d’être totalement neutre, mais tout le monde sait bien que familialement je suis une supportrice du PSG et j’étais quand même très contente du un zéro devant Lyon. Maintenant j’allais dire il n’y a plus que quelques points. Tout devient possible, je vais dire comme OBAMA pour le PSG, « Yes we can ».

Alexandre RUIZ

« Yes we can », pour le Paris Saint-Germain, effectivement Roselyne BACHELOT, je suis ravi de vous accueillir aujourd’hui. C’est un peu la semaine de la femme. Madame Michèle ALLIOT-MARIE était l’invitée ce matin du grand rendez-vous d’EUROPE 1, Martine AUBRY, Ségolène ROYAL.

Roselyne BACHELOT

A propos des rendez-vous...

Alexandre RUIZ

Allez-y.

Roselyne BACHELOT

... d’EUROPE 1, j’ai une prière à vous adresser. Vous ne pouvez pas demander à Nicolas CANTELOUP de passer son émission un peu plus tôt, parce qu’en général à l’heure où il passe, je suis déjà au travail. Ce serait bien qu’il avance.

AXUS

On va lui passer le message.

Roselyne BACHELOT

Oui, vous lui passez, très bien.

Alexandre RUIZ

On va lui passer le message. Semaine de la femme cette semaine avec Michèle ALLIOT-MARIE, invitée ce matin du Grand Rendez-Vous d’EUROPE 1, Martine AUBRY, Ségolène ROYAL, qui dînent ensemble en ce moment même au sein du Parti socialiste  plus divisé que jamais. Hillary CLINTON en passe d’être désignée secrétaire d’Etat du nouveau président américain Barak OBAMA, et puis Simone VEIL...

Roselyne BACHELOT

A l’académie française.

Alexandre RUIZ

Une grande femme de notre société française.

Roselyne BACHELOT

Une grande dame.

Alexandre RUIZ

Effectivement.

Roselyne BACHELOT

Elle va nous réconcilier avec l’institution. On n’était pas fâché, mais là c’est une... Vraiment, je l’ai eu hier au téléphone, on a parlé de ça, de cette nomination, de cette élection à l’académie française...

Alexandre RUIZ

Ce jeudi.

Roselyne BACHELOT

Vraiment je pense que toutes les femmes françaises, et puis tous les Français sont fiers d’elle, sont fiers de Simone.

Alexandre RUIZ

Elle vous a inspiré pour vous lancer dans la politique ?

Roselyne BACHELOT

Oui. C’est mon modèle absolu. Quand on me demande si j’ai un modèle en politique, s’il y a quelqu’un que je veux imiter, qui me guide dans cette vie politique à n’en pas douter, c’est Simone VEIL, c’est la grandeur d’âme, c’est la force dans les combats, c’est... Finalement, c’est ne pas se plier au contingent. C’est la force morale qui vient au bout de toutes les difficultés, de toutes les vilénies. Oui, Simone, c’est une grande.

Alexandre RUIZ

On se souvient d’elle dans les années 70, et sa lutte pour l’avortement...

Roselyne BACHELOT

Pour le droit à l’avortement.

Alexandre RUIZ

La loi VEIL en décembre 74, autorisant l’avortement en France. On a des femmes d’exception. Je suis très heureux également de vous accueillir dans ce cadre-là parce que j’ai ce souvenir encore, on doit souvent vous le rappeler de cette année 98, où vous faites alors partie de l’opposition française au sein du RPR, et vous étiez alors la seule personnalité à monter à la tribune de l’Assemblée pour soutenir ce fameux PACS, le pacte civil de solidarité, et vous étiez alors apparue comme une femme un peu atypique...

Roselyne BACHELOT

J’espère que je le suis restée.

Alexandre RUIZ
... avec un discours qui changeait un peu du discours ambiant.

Roselyne BACHELOT

Mais vous savez quand j’aie eu quitté, j’ai quitté la tribune de l’Assemblée nationale, après ce discours, j’ai été envahie pare l’émotion et c’est vrai que les larmes sont montées à mes yeux, et j’ai été tentée de cacher ma figure entre mes mains et justement je n’ai pas voulu le faire parce que Simone VEIL avait eu ce geste, et je n’ai pas voulu en quelque sorte troubler cette image. J’ai voulu la respecter cette image de Simone au banc du gouvernement, mettant sa tête dans ses mains. J’ai simplement baissé la tête pour que mes larmes disparaissent, que mes larmes soient cachées.

Alexandre RUIZ

Quand on a l’actualité des femmes cette semaine, au pouvoir, les femmes sont au pouvoir et cette lutte un peu fratricide au sein du Parti socialiste, entre mesdames Martine AUBRY et Ségolène ROYAL. Michèle ALLIOT-MARIE parlait ce matin de psychodrame. Votre coup d’oeil, sur cette lutte au sein du Parti socialiste, lutte entre femmes ? Peut-être un point de vue de femme ?

Roselyne BACHELOT

Je me sens un peu éloignée de cette lutte parce que ce sont deux femmes, qui pour moi ne représentent pas différence idéologique, ni de différence de parcours. Ce sont deux énarques issus d’un milieu bourgeois, qui sont toutes les deux à la tête d’une grande collectivité locale. Elles sont finalement des femmes très semblables dans leur parcours, elles sont toutes les deux des tenantes de l’économie de marché, elles sont toutes les deux pro-européennes. Alors j’ai l’impression que dans les débats qui se font, on est vraiment sur les apparences et pour moi, ce n’est pas ça la politique, se poser la question de savoir si les frisettes de madame ROYAL sont supérieures au brushing improbable de madame AUBRY, ce n’est pas ça la politique. Donc, j’attends de voir les projets. Ce sera probablement une des deux qui sera notre adversaire aux prochaines élections présidentielles. C’est la seule chose qui m’importe.

Alexandre RUIZ

Il y avait une petite phrase intéressante ce matin de madame Michèle ALLIOT-MARIE, Patrick COHEN, Jean-Pierre ELKABBACH et Dominique de MONTVALON du PARISIEN AUJOURD’HUI EN FRANCE. Elle parlait de ces femmes au pouvoir en disant nous avons des chromosomes différents, donc des politiques différentes. Nous sommes peut-être moins soucieuses de la conquête du pouvoir.

Roselyne BACHELOT

Oui...

Alexandre RUIZ

Toutes les femmes sont au pouvoir aujourd’hui en France.

Roselyne BACHELOT

J’ai l’impression que c’est une vision un peu romantique, un peu idéaliste. Je sais que très certainement de façon très concrète, nous avons une approche différente de la politique, parce que nous introduisons dans le débat politique des thèmes, ou des comportements qui en sont éloignés chaque fois que je me pose la question de la politique ou d’un débat, je me la pose de façon sans doute beaucoup plus concrète parce que nous les femmes on gère des tas de choses que certains considèrent comme subalternes et qui pourtant à l’intérieur d’une vie affective sont tout à fait considérables. Mais il y a des hommes qui le font aussi, et de plus en plus, les jeunes hommes font aussi ce raisonnement plus global, s’occupent de leur famille, même si vous avez encore des progrès à faire, ne nous réjouissons pas trop vite.

Alexandre RUIZ

Le message est passé là aussi.

Roselyne BACHELOT

Mais je pense que définir le combat politique et le droit de femmes à y participer uniquement selon ces critères, c’est assez piégeux pour nous, parce que c’est sur ces motifs qu’on nous cantonne dans les dossiers famille, handicapé, les dossiers qui relèvent de la sphère privée. Alors que nous avons vocation à nous occuper de l’ensemble du champ politique. Donc attention à ces raisonnements réducteurs. Une femme, c’est d’abord, qui fait de la politique, c’est d’abord un choix politique, c’est des solutions qu’elle propose à nos concitoyens, et c’est ça qu’on attend de nous.

Alexandre RUIZ

Nous commençons toujours ce Grand Zap avec un petit CV pour rappeler la personnalité que vous êtes. Née à une très jolie date, le 24 décembre.

Roselyne BACHELOT

A minuit.

Alexandre RUIZ

A minuit. A Nevers dans la Nièvre. Un papa, grand bonhomme, Jean NARQUIN résistant, proche du Général de GAULLE, ancien député RPR de Maine et Loire, ancien conseiller régional des Pays de la Loire. C’est très certainement de voter papa qu’est venu cet amour et pour la politique et pour le sport. Il était dirigeant d’un club de foot amateur. Dans les années 50 vous avez migré du coté d’Angers, avec le SCO d’Angers, et puis l’amitié entre deux hommes...

Roselyne BACHELOT

Avec Raymond KOPA.

Alexandre RUIZ

Avec Raymond KOPA, alors figure emblématique du SCO d’Angers et votre papa. Politique et sport.

Roselyne BACHELOT

Absolument. Ma mère était aussi une grande-dame, grande résistante elle aussi. Mais alors pour maman, le sport, c’était une terre inconnue, tandis que mon père commençait toujours sa lecture, la lecture de sa presse par l’équipe...

Alexandre RUIZ

Comme vous.

Roselyne BACHELOT

Comme moi, exactement. Il a été champion de Paris de boxe, dans les années, à l’issue de la guerre, évidemment dirigeant d’un club de football. Et véritablement il m’a légué ce goût du sport, et je dois dire quand mes secrétaires ont appris que, le premier journal, j’étais ministre de l’Ecologie à l’époque..., ont appris que le premier journal que je souhaitais avoir sur mon bureau était le grand quotidien sportif, je me souviens toujours de la tête de Miriam et d’Irène me disant « mais vous êtes une femme ». Oui, des femmes qui aiment le sport, ça existe et d’être ministre des Sports, ça m’a permis d’ailleurs de découvrir des sports, de pratiquer. J’ai quand même descendu la piste olympique de bobsleigh en bobsleigh à quatre. Ca a été une grande expérience. J’ai fait du quatre d’avirons, du quatre de couple avec Julien BAHAIN, notre médaillé olympique, j’espère bien avoir d’autres occasions. J’ai fait du judo avec Teddy RINER, où j’ai quand même tenu huit secondes. J’ai tenu huit secondes face à Teddy RINER.

Alexandre RUIZ

Il a été gentil, c’est ça.

Roselyne BACHELOT

Je pense que c’est de la pure bonté d’âme de la part de Teddy. Donc voyez que je découvre un certain nombre d’activités sportives.

Alexandre RUIZ

Est-ce que c’est vrai que lorsque vous étiez petite, lorsque les écoles n’étaient pas encore mixtes, vous cachiez un peu cet amour pour le sport parce que vos petites copines peut-être vous auraient peut-être un peu laissé de côté.

Roselyne BACHELOT

C’est-à-dire oui, une jeune fille bien élevée ne s’intéressait pas au sport ou alors un peu de tennis, à la limite. J’ai eu des dons toujours très limités pour ce genre de sport que ma mère avait jugé le seul convenable pour moi. Hum, hum ! Très bien. Mais c’est vrai que j’ai passé toute mon enfance, tous mes loisirs, au bord d’un terrain de football. Ma tête était à peu près au niveau la rambarde. Donc j’avais une vue imprenable sur les joueurs, et puis ma mère se piquait de diététique, et alors nous avions l’équipe de football que mon père dirigeait à déjeuner avant les matchs. Donc avec ma jeune soeur, on s’activait en cuisine pour aider maman à la préparation et passer les plats. Donc les joueurs étaient nos idoles absolues à ma soeur et à moi.

Alexandre RUIZ

Football et famille. Vous avez un fiston.

Roselyne BACHELOT

Oui, qui adore le foot.

Alexandre RUIZ

Qui adore le foot.

Roselyne BACHELOT

Evidemment.

Alexandre RUIZ

Et qui travaille avec vous.

Roselyne BACHELOT

Et qui travaille avec moi, oui.

Alexandre RUIZ

Juste pour rentrer dans ce Grand Zap, justement cette semaine l’actualité était autour de Yoann GOURCUFF, le talent français des Girondins de Bordeaux. Son papa, on le sait, est entraîneur du côté de Lorient. L’un des rêves de ce papa, c’est d’entraîner un jour son fiston. On lui pose la question est-ce que ce rêve lui semble possible. C’était cette semaine. Christian GOURCUFF.

L’équipe TV

Journaliste

On ne peut pas s’empêcher de vous parler de votre fils forcément. Est-ce que ça vous plairait ou est-ce que vous vous sentiriez de l’entraîner ?

Christian GOURCUFF

Dans l’imaginaire oui, mais c’est simplement dans l’imaginaire, non, parce que c’est impossible maintenant avec les contraintes... Non, je pense que les pressions, c’est tout à fait utopique. Après chaque père voudrait entraîner son fils, mais ça reste de l’utopie et c’est complètement irréaliste bien évidemment.
Alexandre RUIZ

Est-ce qu’il n’est pas difficile de travailler avec son fiston ?

Roselyne BACHELOT

Ca demande de respecter un certain nombre de règles, mais j’ai la chance, nous avons la chance d’être tous deux dans une famille, d’être issus d’une famille ou l’habeas corpus, c’est à dire le respect de l’identité individuelle est extrêmement fort. Quand je rentrais dans la chambre de mon petit garçon, et que par hasard, il y avait un papier par terre et que je devais le ranger, je fermais les yeux pour être sûre que mon regard ne pouvait pas se porter involontairement sur quelque chose qui relevait de son intimité. Et nous avons ce respect absolu de l’identité et de l’intimité de l’autre, et quand on respecte cela, je crois qu’on peut travailler ensemble. Et puis, mon fils, c’est sans doute le garçon qui me fait le plus rire au monde et quand on a, je crois que quand on a aussi, deuxième condition, un solide sens de l’humour, tout va bien.

Alexandre RUIZ

Vous avez une forte identité, un fort caractère. Vous n’avez jamais eu peur d’écraser son identité ? C’est votre fils unique.

Roselyne BACHELOT

Si vous le connaissiez, il est assez difficile à écraser. C’est peut-être moi qui devrais avoir peur finalement.

Alexandre RUIZ

Alors Roselyne BACHELOT, est-ce que vous êtes plutôt foot ou rugby, on en a parlé tout à l’heure. L’amour un peu partagé. Vous étiez, hier au rugby. Il y avait également le Paris Saint-Germain, club de coeur. Foot ou rugby ? CHABAL ou ANELKA ?

Roselyne BACHELOT

Je dois dire que culturellement et familialement je suis foot, carrément. Je ne me cache pas. J’ai découvert le rugby plus tard. J’ai mis des années à comprendre les règles du rugby. Je me demande d’ailleurs quelquefois si je les ai tout à fait comprises. Plusieurs amis de mon entourage ont d’ailleurs essayé de me convaincre, de m’expliquer toutes les finesses...

Alexandre RUIZ

On dit souvent aussi si les hommes les comprennent, les femmes les comprennent normalement plus facilement.

Roselyne BACHELOT

Plus facilement, oui c’est ça, d’accord, bien. Mais je deviens de plus en plus rugby, c’est vrai. Parce qu’il faut dire aussi que les techniques, les stratégies des nouvelles équipes de foot qui sont des stratégies vraiment lourdement défensives, ces nouvelles stratégies font qu’on peut s’ennuyer puissamment à certains matchs de football. Tandis qu’au rugby, je dois dire on s’amuse toujours, tout le temps, il se passe toujours quelque chose. Ceux et celles qui s’ennuient à un match de rugby vraiment, c’est qu’ils sont en train de lire un quotidien, par récent..., allez, sur leurs genoux.

Alexandre RUIZ

Vous étiez hier au Stade de France pour ce match de l’équipe de France, le troisième test match France Australie. Défaite face aux Australiens, 13 à 18. On vous a aperçu lors de toutes les pénalités tentées par David SKRELA fermer les yeux et croiser les doigts. Et nous nous suivions ça depuis le studio COLUCHE.

Roselyne BACHELOT

Je ne me rendais pas compte.

Alexandre RUIZ

Et Dominique BRESSOT était aux commentaires de la rencontre. Moi j’étais là en studio et puis je vous voyais à l’écran de télévision. On va revivre ce moment, c’était hier soir sur EUROPE 1.

/// Extrait des Commentaires

Journaliste

Alors messieurs je viens de voir Roselyne BACHELOT, le ministre de la Santé de la Jeunesse et des Sports, qui vient de fermer les yeux, et qui croise les doigts. Elle vit le truc.

Journaliste

Elle vit le moment. (...)

Alexandre RUIZ

Sur toutes ces pénalités, les yeux fermés et le doigts croisés. Très, très fort.

Roselyne BACHELOT

J’avais emmené une grande couverture, parce qu’il y avait un froid polaire au Stade de France et alors c’est incroyable parce que je me cachais derrière. Je mettais juste un oeil de temps en temps pour regarder les pénalités tellement je vibre avec les joueurs.

Alexandre RUIZ

Cet amour, cette relation pour Sébastien CHABAL, très, très forte. Tiens, justement l’actualité de Sébastien CHABAL encore cette semaine. Il était titulaire dans ce XV de France, et puis il a eu son petit mot cette semaine très, très bon avec toujours cette petite ironie. On lui avait posé une petite question, et puis il a confondu son ancien sélectionneur aujourd’hui secrétaire d’Etat monsieur LAPORTE avec Marc LIEVREMONT l’actuel sélectionneur du XV de France. C’était cette semaine sur INFO SPORT.

/// Extrait

Alexandre RUIZ

Roselyne BACHELOT, c’est ce qui doit vous plaire également, c’est un homme vrai, ce Sébastien CHABAL.

Roselyne BACHELOT

Oui, et puis, c’est vrai qu’il a le physique qu’on connaît, très beau d’ailleurs, mais quelquefois on le prend pour un abruti. Ce n’est pas vrai du tout, c’est un homme très fin, très intelligent, plein d’humour, capable de dérision vis à vis de lui-même, et oui, qui est vraiment un type très bien. Alors bien sûr je suis allée l’embrasser ainsi que tous les joueurs après le match sans les vestiaires et c’était un très bon moment.

Alexandre RUIZ

On vous sent un peu plus sage dans les tribunes qu’il y a quelques années. Moi j’ai le souvenir, je garde le souvenir quand je vous voyais au parc des Princes, pour être derrière le Paris Saint-Germain des fois lâcher des petites phrases assez virulentes.

Roselyne BACHELOT

J’en lâche toujours, mais je me cache, voilà.

Alexandre RUIZ

Je me souviens de la période de Nicolas ANELKA notamment, au début des années 2000, lorsque le PSG était un petit peu en difficulté...

Roselyne BACHELOT

J’ai toujours la photo avec Nicolas ANELKA dans mon bureau.

Alexandre RUIZ

Et vous aviez lâché « il faut peut-être les cogner ces joueurs du Paris Saint-Germain pour les secouer un peu », et lorsqu’on vous voit un peu plus assagie, les yeux fermés, les doigts croisés pour soutenir David SKRELA... C’est un peu pareil en politique, nos confrères de LIBÉRATION en mai dernier qui en annonçant la période difficile autour du ministère de la Santé, avec une période difficile autour de tous les débats qui concernent la santé française, le débat sur l’euthanasie, la crise de l’hôpital, les réformes sur les textes sur la bioéthique, les tests ADN pour les visas, et nos confrères de LIBÉRATION ont mentionné un ministère un peu sans relief, marqué par la langue de bois, loin des grandes envolées du cabinet de l’époque KOUCHNER alors qu’on pouvait s’attendre à voir un peu plus de relief dans ce ministère.

Roselyne BACHELOT

Mais vous avez très bien défini les enjeux qui se posent à ce ministère de la Santé, et je n’oublie pas que je suis en train de mener une très grande réforme de la santé qui va être examinée au Parlement dans quelques semaines. Ces choses-là ne peuvent pas se faire avec de la politique en paillettes, avec de la politique de déclaration. Vous savez quand on a le débat sur la bioéthique, un débat sur l’euthanasie, que tout cela frappe les gens dans ce qu’ils ont de plus intime, dans leur douleurs les plus profondes, dans les drames les plus intenses, ceux qui essayent de faire de la communication paillettes sur ces sujets se trompent. Moi je suis ministre de la Santé des Français. Je peux faire une politique en collaboration avec ceux et celles qui la mèneront. Ensuite les élus locaux, les professionnels de santé, les associations de malades. Je n’ai pas le droit de les tromper. Là aujourd’hui je participe à la première journée de rencontre de la Ligue contre le cancer, pour mener des politiques qui soient adaptées aux malades cancéreux, leur dire qu’ils sont les responsables de leur propre santé. Comment voulez-vous que j’utilise la gaudriole. Qu’est-ce que c’est le relief ? C’est d’instrumentaliser ces difficultés, ou au contraire de se mettre au service ? Peut-être quelquefois, oui, de pratiquer une communication plus respectueuse des gens. Alors je me défoule au stade. 15 :28 :43 FIN DE LA PREMIERE PARTIE_

Alexandre RUIZ

Notre grand témoin, Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé et de la jeunesse, des sports et de la vie associative, avec nous. Roselyne BACHELOT, nous parlions de football. Nous parlions également de votre cadre autour de la santé, très important pour vous. On parlait de cette position un peu assagie aujourd’hui avec des cadres spécifiques où il faut avoir cette position. Tiens, concernant la petite anecdote et de ces petites sandales roses que nous vous aviez annoncées, ces petits Crocs roses, avant les Jeux olympiques, on le rappelle pour les auditeurs d’EUROPE 1, vous aviez fait un pari, si la France atteignait quarante médailles, vous aviez promis de vous rendre au Conseil des ministres avec ces sandales roses aux pieds, quarante touts ronds, cinq d’or, seize d’argent, dix-sept de bronze, c’était prévu pour le mercredi 27 août ; est-ce que vous l’avez fait ? 
Roselyne BACHELOT

Exactement, je l’ai fait. Pour tout dire, je ne les ai pas mises au Conseil des ministres, parce que la situation, je pense, ne permettait pas cette gaudriole, qui aurait été inappropriée, mais je les ai mises à la sortie du Conseil des ministres, c’était un double clin d’œil, d’abord, c’était un clin d’œil à Marielle GOITSCHEL avec qui j’avais fait ce pari, parce qu’il faut situer d’où il venait ce pari, en me rendant à Pékin, et puis aussi, aux infirmières, à mes chères infirmières, parce que vous savez que ces Crocs, c’est un moyen…

Alexandre RUIZ

C’est un outil, quasiment…
Roselyne BACHELOT

C’est un outil de travail, il y a énormément d’infirmières qui portent des Crocs dans un métier qui est évidemment très, très fatigant. Et c’est vrai que sous une apparence un peu bizarre, ces chaussures sont très confortables. Je ne suis pas là pour faire de la publicité, mais c’était donc un double clin d’œil, clin d’œil à Marielle, clin d’œil évidemment à l’ensemble de notre équipe olympique et paralympique, qui a eu vraiment un très, très  beau succès, je veux aussi souligner qu’il y avait les paralympiques qui ont un très, très beau score de médailles, et puis, à mes infirmières.
Alexandre RUIZ

La couleur rose de ces Crocs.
Roselyne BACHELOT

Oui.
Alexandre RUIZ

On se souvient de vos tailleurs également…
Roselyne BACHELOT

Ah oui, oui, non, mais il faut dire que Marielle, elle, elle avait pour aller à Pékin des Crocs bleus, alors ça, c’était vraiment un peu…

Alexandre RUIZ

Est-ce qu’il est vrai que votre ami, monsieur le Premier ministre, monsieur FILLON, vous a conseillée un peu de calmer ces petites couleurs, ces petites couleurs folles…
Roselyne BACHELOT

Oui, c’est vrai, c’est vrai, quand il m’a demandée d’être ministre de la Santé, vous savez, François est un homme très classique, fantaisiste, sous un air un peu… un ton très sérieux, de toute façon, un homme qui aime l’alpinisme, le sport automobile à la folie, forcément, il a quand même… et la corrida, c’est quand même quelqu’un qui a un peu de… oui, qui a de la passion en lui. Mais il souhaite aussi que j’aie un air…
Alexandre RUIZ

Vous l’avez suivi.
Roselyne BACHELOT

Un air plus sérieux si l’on peut dire, si tant est que le sérieux se montre dans les couleurs, mais de toute façon, ça correspondait à un cheminement que j’avais fait moi-même, s’il me l’avait demandé et que je n’y étais pas décidée, là, rien ne peut me faire changer, je suis têtue comme une mule, mais comme ça correspondait à un cheminement que j’avais fait moi-même, puisqu’il m’avait demandé auparavant si, évidemment, je serais disposée à être responsable de ce ministère de la Santé, je m’étais moi-même fait la réflexion que s’il me le demandait vraiment, le look, un certain look s’imposerait. 

Alexandre RUIZ

Au cœur de l’actualité cette semaine, la Marseillaise. On se souvient de ce psychodrame, qui avait suivi la Marseillaise sifflée à Marseille justement, au Vélodrome, il y a un peu plus d’un mois, lors du match entre la France et la Tunisie, et cette Marseillaise n’a pas été sifflée cette semaine, ce mercredi, lors du match entre la France et l’Uruguay. Le gouvernement, dont vous faites partie, avait réagi vivement au sortir de ces sifflets. On va revenir sur ce qui s’est passé cette semaine, avec pour commencer, je tenais à le souligner, les propos de Dominique ROCHETEAU, on le sait, qui est en charge d’une Commission, chargée de lutter contre l’incivisme en France, il a commencé, et cette semaine, a eu lieu la première réunion de travail pour vous présenter une série de propositions, prévue pour la mi-février, pour lutter contre cet incivisme. Il parle de la Marseillaise, Dominique ROCHETEAU, et du symbole qu’elle représente. Cette semaine.

/// Dominique ROCHETEAU ///

/// Michel HIDALGO ///

/// Didier DESCHAMPS ///
Alexandre RUIZ
Roselyne BACHELOT, votre point de vue sur cette Marseillaise qui a été sifflée, ce psychodrame.
Roselyne BACHELOT
D’abord, un point fondamental, c’est que le respect des symboles nationaux s’impose, c’est-à-dire le drapeau, c’est-à-dire la Marseillaise, et que les actes qui consistent, quelles que soient par ailleurs, éventuellement, les difficultés des uns ou des autres, les problèmes d’intégration dans la société française, ces symboles doivent être respectés, et que, il n’y a aucune transaction possible en ce domaine, quelles que soient les bonnes ou les mauvaises raisons invoquées. Donc nous avons travaillé avec le président de la République, avec le secrétaire d’Etat, avec le président de la Fédération française de football, avec Jean-Pierre ESCALETTES, pour effectivement mener une politique globale. Beaucoup de choses ont d’ailleurs déjà été faites sur le plan de l’éducation citoyenne par la Fédération française de football, et par Jean-Pierre ESCALETTES, et je veux lui rendre hommage. Mais nous avons décidé d’aller plus loin. Et l’installation de la Commission, que nous avons, avec Bernard LAPORTE, confiée à Dominique ROCHETEAU, où vont se retrouver d’ailleurs toutes sortes de parties prenantes, ligues, fédérations, un certain nombre de personnalités, la Ligue contre le racisme et l’antisémitisme, des joueurs comme Basile BOLI, tout ce travail-là donc va permettre d’avancer, sanction, prévention, éducation, formation. Et ça, c’est évidemment très important. Alors pour parler plus précisément ce sur quoi vous m’avez interpellée, la suspension ou l’arrêt d’un match, c’est une mesure ultime, qui est prise si la majorité des spectateurs d’un match siffle évidemment la Marseillaise ou siffle le drapeau ; c’est évidemment une mesure qui n’est pas demandée par les pouvoirs publics, c’est une mesure qui est demandée par les organisateurs du match ou par les propriétaires du stade, Stade de France ou la Fédération française de football. Alors, dans un premier temps, ce qui est prévu, évidemment, si les sifflets envahissent le stade, c’est d’abord une suspension du match, un rappel à l’ordre, et puis, comme mesure ultime, l’évacuation du stade avec l’aide des forces de l’ordre, mais l’on voit bien que la politique qui a été menée, la remise de chacun devant ses responsabilités a déjà porté ses fruits, et le match France/Uruguay a été marqué non seulement par le respect de la Marseillaise, mais ce qui m’a plu, c’est que, comme hier, au Stade de France, au match de rugby, la Marseillaise a été chantée à pleine voix, et ça a été un moment de communion sportive tout à fait magnifique. Donc je crois que, il faut avancer, il faut avancer dans cette voie, et pour ce qui concerne la politique de la Fédération, puisque c’était un match anniversaire, la politique des places à dix euros, au contraire, a été une bonne stratégie, parce qu’elle a réparti l’ensemble des spectateurs dits à risque, je ne sais pas d’ailleurs trop ce que ça veut dire, mais je reprends une expression que j’ai entendue ici ou là dans la presse, elle a réparti les spectateurs dits à risque sur l’ensemble du stade au lieu d’être concentrés dans les virages, dans les mauvaises places. Donc cette stratégie, qui a été la stratégie de la Fédération française de football pour un match anniversaire a été particulièrement payante, sans mauvais jeu de mots. 

Alexandre RUIZ
Vous parlez du travail de monsieur ESCALETTES, le président de la Fédé et de monsieur THIRIEZ, le président de la Ligue…
Roselyne BACHELOT
De la Ligue, voilà…

Alexandre RUIZ
L’importance également de souligner le travail des joueurs qui doivent s’investir également dans ce domaine, Dominique ROCHETEAU et sa commission travaillent sur ces propositions qui donc sont à prévoir pour mi-février prochain, notamment que les joueurs pros s’investissent davantage qu’ils ne le font aujourd’hui. On avait encore en tête ces joueurs qui ne chantent pas la Marseillaise ou certains qui devraient apporter plus dans leurs actions pour le drapeau français.
Roselyne BACHELOT
C’est vrai, moi, j’ai vu une rencontre à la télévision entre Lilian THURAM et des jeunes d’une école, et de voir Lilian THURAM expliquer le respect qu’on devait à l’hymne national, au drapeau, c’était quelque chose de très beau, et je pense que si chaque joueur de football professionnel ou amateur d’ailleurs pour certains, mais surtout les joueurs professionnels, qui sont d’énormes stars, qui parlent aux enfants, qui représentent quelque chose pour les enfants, s’ils pouvaient déployer cette implication citoyenne en faveur des jeunes, ce serait tout à fait extraordinaire, et bien entendu, avec le secrétaire d’Etat, nous serions tout à fait disposés à aider à construire une démarche avec ces joueurs, une démarche éducative.

Alexandre RUIZ
Vous nous avez rappelé le plan du gouvernement pour agir ainsi. On va juste rappeler, on l’a entendu tout à l’heure, la vision de Nicolas CANTELOUP.

/// Nicolas CANTELOUP ///
Alexandre RUIZ
Ce Nicolas CANTELOUP, il voit juste quand même ! 
Roselyne BACHELOT
Ah oui, oui, oui, il faut dire que le match était assez ennuyeux. 

Alexandre RUIZ
Votre relation avec votre secrétaire d’Etat.
Roselyne BACHELOT
Ecoutez, Bernard est un type formidable avec lequel je m’entends très bien, ce n’est pas de la langue de bois. Je crois qu’on est assez complémentaire, et finalement, quand on se voit dans notre réunion hebdomadaire, eh bien, on gère chacun dans nos responsabilités, je suis la ministre des Sports, il est le secrétaire d’Etat, et je souhaiterais finalement que chaque secrétaire d’Etat et chaque ministre du gouvernement s’entende aussi bien les uns avec les autres que moi avec Bernard LAPORTE.

Alexandre RUIZ
Il y a un message ? 
Roselyne BACHELOT

Non. 

Alexandre RUIZ

D’accord. 

Roselyne BACHELOT

Aucun.

Alexandre RUIZ
Je le note. On parlait de cette équipe de France, et effectivement d’un spectacle, allez, moyen, pour ce match…
Roselyne BACHELOT
C’est ça, vous êtes bien indulgent, Alexandre RUIZ…

Alexandre RUIZ
Voilà, on va dire moyen. Je vais être sympa, en revanche, avec un copain, parce que je l’aime beaucoup, c’est Steve SAVIDAN…
Roselyne BACHELOT
Ah, il est…

Alexandre RUIZ
Ah, vous me faites plaisir !
Roselyne BACHELOT
Ah oui, oui, non, non, non…
Alexandre RUIZ
C’est un copain, vous me faites plaisir…
Roselyne BACHELOT
Non, non, mais je dois dire que dans les joueurs, véritablement, où on sent qu’on peut reconstituer une équipe de France, bien sûr, il y a GOURCUFF, vous en avez parlé, il y a ANELKA, il y a Thierry HENRY, mais dans ceux qui montent, il y a Steve SAVIDAN, et vraiment, il a été pour moi la révélation un peu de ce match France/Uruguay, c’est un peu lui qui a sauvé le…

Alexandre RUIZ
Alors, vous avez le bon mot, le mot « révélation », parce que…
Roselyne BACHELOT
Sauver le match…
Alexandre RUIZ
Que ce joueur fête sa première sélection à 30 ans, ce qui est vieux dans une carrière de footballeur…
Roselyne BACHELOT
C’est vrai…
Alexandre RUIZ
C’est bien. Et Steve SAVIDAN est un sacré bonhomme avec des valeurs justes, ça fait bien de voir de telles valeurs dans le football français aujourd’hui. On va revenir sur la prestation de Steve SAVIDAN dans ce match de l’équipe de France, vue par les médias cette semaine, le premier, c’est Erik BILDERMAN de L’EQUIPE Magazine. Il était sur L’EQUIPE TV. Merci Steve SAVIDAN. 
/// Erik BILDERMAN ///

/// Steve SAVIDAN ///
Alexandre RUIZ
C’est un homme simple, il va aller chez le coiffeur notre ami Steve SAVIDAN. Erik BILDERMAN l’a comparé à Jean-Pierre PAPIN, justement, JPP, le grand goaleador de l’équipe de France, chez nos confrères de RTL, il a aimé, lui, ce France/Uruguay, et il a bien entendu aimé Steve SAVIDAN. 

/// Jean-Pierre PAPIN ///

Jean-Pierre PAPIN

(…) Depuis hier, tout le monde connaît Steve SAVIDAN, et il est rentré hier par la grande porte. (…)
Alexandre RUIZ
Rentré par la grande porte, selon Jean-Pierre PAPIN, sur le terrain, hors du terrain, Steve SAVIDAN est également un grand monsieur. Papier la semaine dernière, non, il y a deux semaines même, dans les colonnes du JOURNAL DU DIMANCHE, un papier avec un Steve SAVIDAN, qui échangeait avec un technicien de chez VALEO, de la région normande, où il comparait les conditions de travail, de salaires, de grève, les droits de grève des footballeurs aujourd’hui, avec un employé lambda, français, et il avait des valeurs fortes, il se sentait dans une position riche, entre guillemets. C’est un homme de valeurs, ce Steve SAVIDAN. Je voulais revenir vers lui, et vers vous, Madame Roselyne BACHELOT, pour parler de l’argent dans le football français aujourd’hui, n’y en a-t-il pas trop ; est-ce que ce monde n’est pas trop de paillettes, de « bling-bling » ? 

Roselyne BACHELOT
Ecoutez, c’est la loi de l’offre et de la demande, il y a un football professionnel, en tout cas en France, qui est assez malade, qui a besoin de se rénover, et c’est la raison pour laquelle, avec le Premier ministre, avec Bernard LAPORTE, nous avons confié deux études, une à Eric BESSON sur le sport professionnel et la gouvernance du sport professionnel, et puis, l’autre à Philippe SEGUIN, au grand Philippe SEGUIN, sur les grands stades, sur les grands équipements sportifs, les grandes enceintes sportives. Je crois qu’effectivement, il faut que nous y réfléchissions, c’est un élément d’attractivité aussi le sport professionnel, il ne faut pas se leurrer, si les footballeurs ont ces rémunérations, c’est parce que c’est le sport le plus pratiqué dans notre pays, 2.300.000 licenciés, c’est parce que ça attire des spectateurs d’une façon considérable. C’est un enjeu sportif, mais c’est aussi un enjeu économique, et on l’a vu, un enjeu social. Bon, ce sont des stars, elles sont… les footballeurs sont donc rémunérés comme des stars. Et moi, je pose plutôt la question de l’attractivité de notre football professionnel, nous avons d’ailleurs mis cette question aussi lors de la réflexion de la réunion des ministres, que nous allons avoir, des ministres des Sports, que nous allons avoir à la fin du mois avec Bernard LAPORTE à Biarritz. Nous avons un certain nombre de dossiers, vous connaissez le dossier pour garder des joueurs nationaux dans nos équipes, enfin, il y a beaucoup de choses à faire dans le football professionnel. Et ce n’est certainement pas, je crois, en stigmatisant le fait que nous ayons des stars qu’on va sans doute arriver à sortir… à rendre plus attractif le football professionnel dans notre pays.
Alexandre RUIZ
Alors, vous l’avez dit, le rapport d’Eric BESSON, qui était à votre place, il y a quinze jours, le secrétaire d’Etat à la Prospective, 5 novembre dernier, ce rapport…
Roselyne BACHELOT
5 novembre…

Alexandre RUIZ
Ce rapport est destiné…

Roselyne BACHELOT

Et nous aurons demain le rapport de Philippe SEGUIN…

Alexandre RUIZ

A accroître la compétitivité des clubs, et donc le rapport du président de la Cour des comptes, Philippe SEGUIN, demain, donc lundi, rapport de la Commission « Grands stades », censé appuyer la candidature de la France à l’organisation…
Roselyne BACHELOT
A l’Euro 2016…
Alexandre RUIZ
De l’Euro 2016. Est-ce que vous ne pensez pas que les Français aujourd’hui trouvent ça un peu déplacé, alors qu’ils sont confrontés à une crise économique, de voir ce chantier devenu un peu prioritaire ?

Roselyne BACHELOT
Oh, je pense que nous faisons la gradation, bien sûr, des choses, et véritablement, le gouvernement et le président de la République sont entièrement impliqués dans le traitement de la crise financière, vous avez vu comment le président Nicolas SARKOZY est sur tous les fronts, nationaux, européens et internationaux, mais il aime aussi beaucoup le football. Et c’est un grand amateur de foot et de sports, mais vous savez que vous auriez du mal pour commenter un match à véritablement faire… avec Nicolas SARKOZY, qui connaît absolument le parcours de tous les joueurs, et qui fait des commentaires extrêmement intelligents sur les phases de jeu. Il ne faut pas opposer les deux choses, il faut mettre chaque chose à sa place, on est complètement impliqué dans le traitement de la crise, évidemment, de jour comme de nuit, et puis, il y a aussi s’amuser, il y a la distraction, il y a le sport spectacle, mais il y a aussi ce que ça représente au point de vue économique. Regardez, on vient de faire les comptes du résultat de la Coupe du monde de rugby, savez-vous combien la Coupe du monde de rugby a injecté dans l’économie française, plus de 500 millions d’euros, on a fait les comptes, eh bien, 500 millions d’euros, c’est des emplois, c’est des gens qui travaillent dans les restaurants, dans des hôtels, dans toutes sortes d’activités annexes…
Alexandre RUIZ
C’est un levier de relance…
Roselyne BACHELOT
Mais bien sûr que c’est un levier de relance…
Alexandre RUIZ
C’est ce que dit monsieur THIRIEZ.
Roselyne BACHELOT

Donc construire une politique du sport, c’est aussi créer des emplois, c’est créer de la richesse.
Alexandre RUIZ
Dans le cadre du rapport de monsieur SEGUIN, l’enquête IPSOS, 34% des personnes interrogées manifestent un intérêt pour le football, mais elles ne sont que 10% à assister aux matchs. 
Roselyne BACHELOT
Oui, eh bien, c’est-à-dire, on peut, j’allais dire, être croyant, mais non pratiquant, c’est-à-dire qu’on peut se dire : le football est important, sans pour ça raffoler d’aller aux matchs. Mais vous savez, pour trancher le débat, madame AUBRY était, il y a quelques semaines, dans mon bureau pour dire : voilà, j’ai hérité d’une proposition de « Grands stades » à Lille, et je le porte, parce qu’elle sait très bien que, on peut, on doit être un élu local attentif à ces questions, et ce n’est pas pour ça qu’elle se désintéresse de la crise économique et de son traitement, du moins, je ne l’ai pas compris.
Alexandre RUIZ
L’économie, une page de pub. Et nous revenons avec madame Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative. Vous êtes sur EUROPE 1, il est 15h52.

//// Page de pub ///
Alexandre RUIZ
De retour dans le studio Coluche, à EUROPE 1, dans le 8ème arrondissement, ici, à Paris, avec madame Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative. 

Roselyne BACHELOT
Tout ça. 
Alexandre RUIZ
Tout ça. Il y a eu l’ajout vie associative.

Roselyne BACHELOT
Oui, absolument. 

Alexandre RUIZ
Important.

Roselyne BACHELOT

C’est important, oui, même si évidemment, la vie associative relève de chaque ministère en responsabilité, c’est nous qui organisons le cadre juridique de la vie associative, effectivement.
Alexandre RUIZ
Nous parlions des échanges avec les différents organismes du football français, la Ligue, la Fédé, monsieur THIRIEZ, le président de la Ligue, souhaite – vous le savez – créer une DNCG européenne, une direction nationale de contrôle de gestion, puisque selon lui, on ne joue pas dans la même cour que les grands clubs européens, ce qui explique que le championnat de France est en deçà qualitativement des autres championnats européens, on sait que Michel PLATINI, français, est président de l’instance européenne de football, l’UEFA, lui, est contre. Ecoutons tout d’abord monsieur THIRIEZ.

/// Frédéric THIRIEZ ///

Alexandre RUIZ
On a un peu de mal à saisir ce qui se passe, Madame BACHELOT, entre monsieur PLATINI, président de l’UEFA, monsieur THIRIEZ, le président de la Ligue, on voit que… on a l’impression qu’il règne une forme d’anarchie ou de libéralisme à l’échelon national et une forme de dirigisme plutôt au niveau supérieur, à l’échelle européenne, dans ce cadre-là…
Roselyne BACHELOT
Oui, alors, ce sujet, c’est un sujet que nous allons aborder, que cette gouvernance économique du sport professionnel, que nous allons aborder à la fin du mois à l’importante réunion de Biarritz, on va d’abord aborder ce sujet, mais aussi, on va le voir plus globalement dans le rôle sociétal du sport, lutte contre le dopage, sport et santé, double formation, faire en sorte qu’il y ait une bonne gouvernance du sport. Nous, ce qu’on voit, c’est qu’il y a déjà un système de contrôle des clubs qui a été mis en œuvre par l’UEFA, pour la participation en compétitions européennes, et ce que nous cherchons, c’est à éviter de fausser les résultats sportifs par des clubs qui seront en graves difficultés financières, voire en faillite quelque temps après. Evidemment, on est dans un système libéral, mais même dans un système libéral, il n’est pas absurde de vouloir fixer quelques règles de bonne conduite, et c’est ce à quoi nous allons nous employer à Biarritz. Alors, à Biarritz, on lance le débat, sans doute que nous n’allons pas trouver toutes les solutions tout de suite, d’autant que la Commission européenne va lancer un débat en 2009 sur ce sujet, et bien entendu, ce ne sont pas les Etats qui règlementent en ce domaine, c’est le mouvement sportif national, et le mouvement européen. Mais ce que nous voulons, avec Bernard LAPORTE et avec les autres responsables du sport européen, c’est lancer le débat, et mettre chacun devant ses responsabilités. 
Alexandre RUIZ
Le modèle anglais n’est pas un modèle à suivre ; aujourd’hui, balayés un peu par la crise financière, les oligarques russes, les princes de Dubaï…

Roselyne BACHELOT
En tout cas, ça montre la fragilité du modèle, c’est que, avoir un sport professionnel régulé seulement par les puissances de l’argent fragilise ce sport professionnel. Dans le sport, comme dans beaucoup d’ailleurs d’autres domaines, on l’a bien vu à travers la crise, le mot de régulation, puisqu’un club professionnel, c’est aussi une entreprise, le mot de régulation qui a été employé pour le secteur bancaire ou le secteur assurantiel trouve certainement aussi, ici, un moyen de se déployer. 
Alexandre RUIZ

Point de travail donc pour les 27 et 28 novembre prochains de ce sommet des ministres européens du Sport…
Roselyne BACHELOT

Absolument.

Alexandre RUIZ
A Biarritz. Vous en étiez à l’initiative ?

Roselyne BACHELOT

J’étais à l’initiative de cela, puisque la réunion des ministres n’est pas de plein droit, ça l’aurait été si le traité de Lisbonne avait été voté, puisque le sport devenait de plein droit une compétence européenne, mais ça ne nous a pas empêchés quand même, étant donné l’importance des dossiers, de vouloir réunir les ministres des Sports pour lancer un certain nombre de débats. 
Alexandre RUIZ

Ne faut-il pas défendre néanmoins cette bataille, parce que le sport a vraiment une valeur et un rôle sociétal, comme vous l’annoncez.
Roselyne BACHELOT

Sociétal, économique, social, et puis, un rôle de modèle, d’animation de la société, et il faut évidemment que l’Etat, sans mettre ses… commande tout, j’allais dire « mette ses grosses pattes », c’est très vilain, commande tout, ait un rôle d’impulsion, de régulation et de moralisation. 
Alexandre RUIZ
Au cœur de ce « Grand zap » avec Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative. Le point complet sur l’information, c’est maintenant ! 16:00:05. FIN# DE LA DEUXIEME PARTIE

Alexandre RUIZ

Roselyne BACHELOT notre grand témoin, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative, avec nous, depuis maintenant une bonne heure et ce encore pour une bonne demie heure. 
Roselyne BACHELOT

On ne voit pas le temps passer.  

Alexandre RUIZ
Eh bien voilà ! Ca fait très plaisir en tout cas. Madame BACHELOT, on a parlé de foot français, de cette Marseillaise, du STADE DE FRANCE, on a également, on le sait, dans football, on en parlait tout à l’heure, le foot est le prisme quasi parfait de la société française tous les maux s’y retrouvent. Les différences économiques, le racisme, la violence, tient, en parlant de violence justement, vous le savez, l’affaire SANTOS Mirasierra, le supporter de l’Olympique de Marseille, qui avait été arrêté par les forces de l’ordre espagnoles, au sortir de la rencontre entre l’Atletico Madrid et l’Olympique de Marseille. 53ème jour de détention aujourd’hui pour SANTOS Mirasierra, le point de vue, votre point de vue sur cette affaire, on sait que le gouvernement français est très actif, sur ce dossier, avec les instances espagnoles ?
Roselyne BACHELOT 
Oui, effectivement, ce n’est pas mon rôle d’intervenir dans une affaire judiciaire en Espagne, mais il s’agit d’un de nos ressortissants, et comme chaque fois qu’un de nos ressortissants est emprisonné, les services, est en détention, les services de notre ambassade sont mobilisés, bien entendu pour suivre cette affaire. Mon secrétaire d’Etat, Bernard LAPORTE, a été en contact avec le ministre Jaime LISSAVETZKY, un nom pas facile à prononcer, le ministre espagnol en charge des sports, nous aimerions bien, effectivement que cette affaire trouve une solution avant le match retour qui doit avoir lieu à Madrid, le 9… 
Alexandre RUIZ
A Marseille. 
Roselyne BACHELOT 
A Marseille, qui doit avoir lieu le 9 décembre…
Alexandre RUIZ
La semaine prochaine. 15 jours pardon. 
Roselyne BACHELOT 
Pas tout à fait, dans 15 jours, dans 15 jours, parce que effectivement, il vaut mieux éviter…
Alexandre RUIZ
Non, même pas, si c’est ça, le 9, la semaine d’après, oui, c’est ça. 
Roselyne BACHELOT 
On va y arriver. 
Alexandre RUIZ
On va y arriver, c’est ça. Non, mais c’est vrai qu’il faut avancer impérativement sur ce dossier. Plus généralement sur cette violence dans les stades, madame BACHELOT…
Roselyne BACHELOT 
La violence est inadmissible, inexcusable,  rien n’amène, rien ne peut être une excuse, et évidemment ceux qui se livrent à des actes de violence doivent être poursuivis et sanctionnés, on ne peut pas, évidemment, le sport, le sport, les sports peuvent être des sports de combat, mais…
Alexandre RUIZ
On imagine que vous travaillez en étroite collaboration avec Michèle ALLIOT-MARIE, elle était ce matin, l’invitée du « Grand rendez-vous »….
Roselyne BACHELOT 
Evidemment, évidemment et sur toutes ces affaires…
Alexandre RUIZ
Vous avez l’actualité du fichier EDVIGE qui a été la grande actualité du mois dernier…
Roselyne BACHELOT 

IL n’existe plus. 

Alexandre RUIZ

Ce fichier qui n’existe plus, qui était sur la base de l’ancien fichier des RG, des Renseignements Généraux, on s’en souvient, qui avait été fondé en 91, qui était en fait ce fichier EDVIGE à la base l’ancien fichier, réactualiser avec de nouveaux paramètres, il y a depuis une sorte de vide juridique…
Roselyne BACHELOT 

Il correspondait d’ailleurs à la législation européenne.  Mais moi moi-même en tant que ministre de la Santé, je souhaitais évidemment que si des dispositions étaient prises, elles ne concernent évidemment ni l’état de santé, vous pensez bien, comme ministre de la Santé, qu’il n’était pas question qu’il y ait la moindre disposition à ce sujet. Et deuxièmement, qu’il y ait… étant donné mes engagements, et mes combats, qu’il n’y ait aucune allusion à l’orientation sexuelle des uns, des unes ou des autres, dans ce domaine, sont des combats sur lequel évidemment, il n’y avait pas, j’allais dire de négociation possible et je suis très heureuse de voir que et le gouvernement et le président de la République ont absolument tranché en ce sens, malgré les préconisations européennes dans ce domaine. 
Alexandre RUIZ

Vous m’avez devancé, ma question était là, on sait qu’il y a un vide juridique actuellement puisque ce fichier EDVIGE a été supprimé. Madame Michèle ALLIOT-MARIE travaille en ce moment sur les nouveaux textes sans ce critère racial, les critères de santé, en tout cas, la police ne peut plus consulter…
Roselyne BACHELOT 

Et les critères d’orientation sexuelle. 

Alexandre RUIZ

Exactement, ne peut plus consulter ce fichier EDVIGE, l’ancien oui. 

Roselyne BACHELOT 

Et il faut également qu’il y ait une traçabilité totale des personnes qui peuvent être amenées à prendre connaissance de telle ou telle disposition pour qu’il n’y ait aucune intrusion. 
Alexandre RUIZ

Vous étiez ce matin, donc à La Défense, pour la première convention cancer et société…

Roselyne BACHELOT 

Absolument, organisée par la Ligue Nationale contre le Cancer, et c’est ses 103 comités départementaux, sous la présidence de Francis LARRA, et vraiment c’était l’occasion d’ailleurs, de rendre hommage aux bénévoles, aux associations qui sont autour des malades, qui sont autour de leur famille et vraiment qui font un travail très, très bien. 
Alexandre RUIZ

Je fais une grosse bise, au passage à ma petite maman, qui est bénévole à la Ligue contre le Cancer. 

Roselyne BACHELOT 

Vous avez bien raison. 

Alexandre RUIZ

Je la salue d’où je suis. 

Roselyne BACHELOT 

Si vous me permettez, je lui fais la bise aussi. 

Alexandre RUIZ

Elle va être ravie. En tout cas, cette Convention donc Cancer et Société, ce travail très étroit, entre la santé, le sport, avec le dopage, la médecine d’un côté, on va en parler avec l’actualité, de cette semaine et notamment Lance ARMSTRONG, qui, on le sait, appelle et crie haut et fort, qu’il veut revenir dans le cyclisme professionnel et sur le Tour de France. Il laisse planer un certain doute, va-t-il ou non revenir Lance ARMSTRONG ? Sur l’EQUIPE TV, cette semaine, il le dit lui-même, l’américain, il craint, il se cache peut-être derrière cette excuse, il craint d’être attaqué par des supporters sur les bords des routes du Tour de France. 

(…)
Alexandre RUIZ

Rectificatif c’est Willy SAGNOL qui a conseillé à Patrick VIEIRA l’utilisation de ce produit. Votre point de vue et votre réaction quant aux propos de Willy SAGNOL qui sont assez violents ? 
Roselyne BACHELOT 

Oui, je veux placer ça, plus globalement sur le plan du dopage, il y a toujours moyen, en demandant une autorisation temporaire d’utilisation d’utiliser un produit, qui peut être utile pour votre santé, ce qui est important, c’est de savoir. Il y a des médecins qui sont spécialisés dans ce domaine et qui donneront tous les conseils utiles à Willy SAGNOL ou à Patrick VIEIRA. Globalement pour se soigner, je ne conseille pas en tant que ministre de la Santé, docteur en pharmacie de prendre les conseils de non médecin ou de non-spécialiste. Vous savez chaque cas est à traiter séparément et d’une façon vraiment professionnelle. N’acceptez jamais et les sportifs en particuliers, le bon conseil d’un copain, ce qui a réussi à quelqu’un ne réussit pas forcément à quelqu’un d’autre. Pour lance ARMSTRONG, c’est le feuilleton des dernières semaines, il vient, il ne vient pas. Moi, ce que je veux dire à Lance ARMSTRONG, il vient volontiers, mais ils vient dans le respect dans des règles que nous avons fixées, qui sont des règles très strictes contre le dopage, il sera contrôlé, il sera très contrôlé, bien entendu et je souhaiterais qu’il vienne, ça montrera qu’il n’a pas peur des contrôles et qu’il se réhabilite dans ce domaine. En tout cas, je souhaite aussi saluer le rôle de l’Agence Française de Lutte contre le Dopage, je souhaite que… parce que vous savez que ce n’est plus la société organisatrice qui suite à la réconciliation avec l’Union Cycliste Internationale ce n’est plus la société organisatrice qui choisira la société prestataire. Ce sera donc l’Union Cycliste Internationale. Je souhaite que si elle fait appel à l’Agence Française de Lutte contre le Dopage, qui a fait montre de ses capacités en ce domaine, l’Agence Française, soit vraiment maître d’œuvre de cette lutte contre le dopage sur le Tour de France, et ne soit pas seulement comme un simple sous-traitant. Elle a acquise une expérience, une capacité à mener cette lutte contre le dopage, elle l’a montrée vraiment, et je souhaite que l’UCI lui fasse entièrement confiance dans cette stratégie de lutte contre le dopage. 
Alexandre RUIZ

Pour éviter de tomber malade, d’être en forme, vous l’avez vous-même spécifiée, il faut faire du sport, c’est l’un des grands chantiers, l’un de vos grands chantiers : placer le sport à l’école du primaire à l’université, avec des chiffres qui sont tombés cette semaine, très clairs, un sportif coûte 250 euros de moins par ans qu’un sédentaire, en dépense de santé, ce qu’indique le rapport du Conseil National des Activités Physiques et Sportives, cela signifie que 25 millions de Français qui pratiquent une activité physique régulière permet un allègement de plus de 6 milliards d’euros de la facture des dépenses de santé. 
Roselyne BACHELOT 

C’est la raison pour laquelle, le président de la République a bien indiqué que le nouveau périmètre et il l’a redit, il y a quelques semaines, le nouveau périmètre santé et sports avait toute sa pertinence, le but, c’est de faire en sorte que chacun d’entre nous, face une demie heure non pas de sport, mais d’activités physiques par jour. C’est sans doute avec la suppression du tabac et de l’alcool et le fait d’avoir une nourriture saine et équilibrée, nos auditeurs ne peuvent pas voir, mais il y a bien 5 fruits sur la table, d’EUROPE 1, là…
Alexandre RUIZ

Il faut tenir jusqu’à 23 heures. 

Roselyne BACHELOT 

Des pommes, des kiwis, enfin il y a toutes sortes de choses sympathiques, et de l’eau, et des jus de fruits. C’est bien la meilleure façon de prévenir la maladie. Dans notre pays, on fait trop de curatif, on ne fait pas assez de préventif. Alors pour développer cette activité sportive, cette activité physique, meilleure façon de diminuer la survenue des cancers de la maladie d’Alzheimer, de l’hypertension, du diabète, j’ai confié au Docteur TOUSSAINT qui est le directeur de l’IRMES, de l’Institut de Recherche Biomédicale et d’Epidémiologie du Sport, le soin de proposer un certain nombre de pistes et il va me remettre son rapport dans quelques jours et nous allons donc pouvoir mettre en œuvre de façon très pratique, très concrète, ces axes. Parce que vous savez, par exemple vous avez fait une alerte cardiaque, le médecin vous dit « faites du sport » mais une fois qu’on vous a dit « faites du sport » quel sport ? Comment ? Avec quelle précaution ? Avec quel encadrement ? Où ? A quels horaires ? Et ça il faut véritablement avoir une politique globale dans ce domaine, parce que bien souvent, quand vous avez un certain âge, par exemple, vous pensez, mais l’activité physique ce n’est pas pour moi. Mais il y a de l’activité physique qui peut être pour vous, même à 75 ou 80 ans, regardez la marche nordique, la marche avec des bâtons, ça j’ai fait ça, pour promouvoir la marche nordique, avec un nombre d’associations dont en particulier France Alzheimer, attendez, c’est extraordinaire, que de faire du sport à tout âge de la vie. Ca peut-être tout simplement de monter ses étages à pieds, sans prendre l’ascenseur. 
Alexandre RUIZ
Une personne sur quatre seulement, fait du sport, ou a une pratique sportive après 65 ans ? 
Roselyne BACHELOT 
Voilà, et c’est évidemment très dommage, et puis surtout les questions d l’obésité, de faire de ne pas se nourrir sainement, de ne pas faire de sport, c’est un marqueur social. Donc c’est non seulement une politique de santé, que de faire du sport, mais c’est aussi une manière de prendre en charge un certain nombre de désordres sociaux. Ca c’est aussi important. 
Alexandre RUIZ
Vous me tendez la perche entre le sport et la santé. Ce gros dossier également qui est le vôtre, cette année, avec, on en a parlé tout à l’heure la santé française, vous, vous attaquez au dépassement des médecins sur un total de 18 milliards d’honoraires, 2 milliards d’euros de dépassement et notamment dans les dépenses hospitalières on a les dépenses hospitalières, pardon la France, les plus élevées du monde par personne. Deux secteurs très ciblés, les cliniques privées, le secteur privé à l’hôpital public avec le projet de loi HPST ? 
Roselyne BACHELOT 
HPST, Hôpital Patient Santé Territoire, mais d’ores et déjà, des mesures qui ont été prises, c'est-à-dire que j’ai véritablement mis l’accent sur l’obligation d’affichage des dépassements d’honoraires, dans les cabinets médicaux, chez les chirurgiens-dentistes. Obligation de signaler ces dépassements, avec aussi la possibilité que les sanctions en cas de non affichage soient véritablement prises par l’autorité administrative et pas seulement par les autorités ordinales du Conseil de l’Ordre, parce qu’en général, on s’adresse plus volontiers à sa Caisse d’Assurance Maladie qu’au Conseil de l’Ordre des Médecins ou des Chirurgiens-dentistes. L’obligation de l’information écrite, une sorte de devis, une information écrite, chaque fois que les dépassements, enfin chaque fois que la somme demandée dépasse 70 euros, une somme qui comprend donc un dépassement d’honoraires. La définition du tact et de la mesure et puis bien sûr, une politique plus globale, sur les dépassements d’honoraires, vous parliez par exemple des dépassements d’honoraires dans le secteur hospitalier privé. J’ai rappelé que les établissements qui participent, les établissements privés qui participent au service public hospitalier se doivent de respecter trois principes : participer à la permanence des soins, accueillir les malades qui sont bénéficiaires de la CMU, la Couverture Maladie Universelle, ou de l’Aide Médicale d’Etat et offrir un certain nombre de prestations, un pourcentage de prestations qui sera fixée en commun avec les autorités sanitaires. Un pourcentage de prestations au tarif de la Sécurité sociale. Ca véritablement, les inégalités dans le système de santé, sont des inégalités géographiques, si vous n’avez pas un médecin à côté de chez vous, ce sont des inégalités d’information, comment savoir où on est le mieux soigné. Les gens qui ont des moyens, ils savent toujours où il faut se faire soigner. Et puis le troisième élément, c’est l’inégalité monétaire, ne pas pouvoir dans certains secteurs, ne pas pouvoir avoir accès à des soins, à des soins totalement remboursés. C’est la raison aussi pour laquelle, avec l’Assurance Maladie nous forçons le pas, avec des points d’information qui sont dans toutes les Caisses d’Assurance Maladie, où on vous dit : le médecin qui offre, enfin qui a des consultations, qui permet des consultations au tarif de la Sécurité sociale, vous allez le trouver à telle adresse. 
Alexandre RUIZ
Nous allons boucler la boucle de ce « Grand zap » nous avons annoncé la Semaine de la Femme, avec notamment, on a souligné Simone VEIL, celle qui vous a inspirée, cette envie politique….
Roselyne BACHELOT 
Et qui continue à m’inspirer. 
Alexandre RUIZ
Et qui continue, élue à l’Académie Française, ce jeudi, qui souhaite pouvoir notamment se consacrer au débat d’idées comme vous le faite, également vous au gouvernement de monsieur FILLON. La femme, cette semaine également dans le sport, au Vendée Globe, on le sait, il y a des femmes au Vendée Globe, il faut le rappeler quand même !
Roselyne BACHELOT 

Oui, il y a des femmes et puis il y a un nantais quand même, quelqu’un de ma région, c’est Loïck PEYRON, il est pas mal. 
Alexandre RUIZ

Il est pas mal, il est pas mal c’est vrai. Et puis il y a les femmes de ceux qui sont partis, qui doivent gérer le petit monde à terre, toutes ces femmes on les salue bien entendu. Autre femme, cette semaine, c’est en natation, puisque l’un de vos gros chantiers, si on parlait du sport à l’école, c’est également de redresser un peu la barre du sport français, parce que oui, nous avons réalisé de beaux J.O. quant aux scores 40 médailles, mais ça masque un petit peu les perspectives incertaines, notamment par exemple de l’athlétisme, une seule médaille. 
Roselyne BACHELOT 

Ca masque quelques déceptions bien sûr ! 
Alexandre RUIZ

Une seule médaille en Athlétisme, on le rappelle c’était au 3000 mètres steeple de MEKHISSI-BENABBAD, les résultats des femmes également, six médailles seulement. On va encore évoquer en natation, le cas de MANAUDOU qui a complètement raté ces Jeux Olympiques. Celle qui relance la natation française cette semaine, c’est Coralie BALMY, qui a gagné le 400 mètres nage libre de Berlin à 15 centièmes du record du monde de Laure MANAUDOU, c’était cette semaine. 

(…)

Alexandre RUIZ

Coralie BALMY qui emmène la natation féminine, cette semaine, la natation française. Là aussi, gros chantier, le résultat des femmes aux derniers Jeux Olympiques, gros chantier pour vous, j’imagine ? 
Roselyne BACHELOT 

Oui, ça fait partie de tout le travail d’analyse que nous faisons avec Fabien CANU, le responsable de la préparation olympique et paralympique, et à partir de ce bilan que nous sommes en train d’affiner, nous aurons un certain nombre de préconisation. Ceci étant, je ne suis pas inquiète pour la natation française, parce que sans jeu de mots, il y a un vrai réservoir dans la natation française et l’exemple de Coralie BALMY vient de le prouver. Et même je trouve qu’il ne faut pas enterrer Laure MANAUDOU, elle a véritablement su gérer son retour, elle a fait une course tout à fait satisfaisante sur 200 mètres dos. Bon, elle a besoin de s’y remettre, et je suis tout à fait heureuse de voir que Laure, pour laquelle j’ai beaucoup d’affections, ait décidé de replonger. Elle n’est pas à son top niveau, elle a des marges de progression, mais bravo ! La natation française, c’est vraiment, bravo à son DTN, Claude FAUQUET, c’est vraiment un vrai espoir de médailles. Il n’en est pas de même avec l’athlétisme, là, il y a vraiment besoin de la reconstitution d’un réservoir et la même politique ne sera pas sans doute à l’œuvre en natation et en athlé. 
Alexandre RUIZ

Le gouvernement français va se lancer dans la reconstruction, on le sait de l’INSEP. 
Roselyne BACHELOT 

Voilà !
Alexandre RUIZ

La nuit du 10 au 11 novembre dernier, incendie qui a dévasté le Centre Nautique de l’Institut Nationale du Sport, l’INSEP, 20 millions d’euros pour le reconstruire ? 
Roselyne BACHELOT

Oui, alors d’abord il faut trouver, il a fallu trouver des solutions en urgence, nous l’avons trouvé avec les communes qui vraiment ont été très, très présentes, quelle que soit leur couleur politique pour accueillir les 50 sportifs que nous avons besoin d’accueillir pour leur entraînement. Nous avons des solutions alors qui vont être des solutions d’attente, le bassin qui devait être livré en juillet, en juillet 2009, enfin peut-être, on va être train de remodeler tout cela. De se demander, d’ailleurs il devait y avoir deux bassins qui devaient être livrés en juillet 2009, on ne va pas en faire un seul, avec un système d’aileron ou de mur, parce que bon… 

Alexandre RUIZ

Trouver la meilleure solution…
Roselyne BACHELOT 

Trouver la meilleure solution, d’abord en attente et puis surtout installer un bassin provisoire, c’est surtout ça, la question qui nous est posée. Et puis alors le bassin définitif, se demander comment on va le faire, c’est peut-être l’occasion de revisiter un certain nombre de dispositif, en tout cas effectivement, j’ai demandé au Premier ministre d’inscrire 20 millions d’euros en autorisation de programme pour permettre et 2 millions d’euros exactement en crédit de paiement, pour permettre le lancement de tout cela, de la meilleure façon. 
Alexandre RUIZ

Ce centre l’INSEP crée, on s’en souvient juste après-guerre et qui a  notamment accueilli David DOUILLET, DIAGANA, Tony PARKER, on parlait des…
Roselyne BACHELOT 

C’est le fleuron, c’est le vaisseau amiral du sport français que cet INSEP, et il y a vraiment des équipes, des équipes absolument extraordinaires. Vous savez, on peut ne pas être content et trouver que 40 médailles, il n’y a pas  assez d’or, il n’y a pas de ceci, il n’y a pas assez de cela. Mais que dans un pays de 60 millions d’habitants…
Alexandre RUIZ

Une médaille en athlé c’est moyen ? 

Roselyne BACHELOT 

Oui, mais enfin que dans un pays de 60 millions d’habitants, nous arrivions à avoir 40 médailles dans un environnement concurrentiel extraordinaire, ça montre que la spécificité de la gouvernance sportive dans notre pays, c'est-à-dire une gouvernance, partagée entre le gouvernement qui assume toutes ses responsabilités et le mouvement sportif, avec le Comité National Olympique et Sportif français, avec des moyens et dans ces moyens, l’INSEP, l’Institut National des Sports, que tout ça soit à la manœuvre, ça montre bien que nous avons des atouts dans notre pays et que ces résultats de Pékin, ne sont pas arrivés par hasard. 
Alexandre RUIZ

On parlait du rôle de la femme dans la société aujourd’hui, on parlait des disputes qui règnent à gauche, entre deux femmes. J’avais en tête, également, le bouquin que vous aviez écrit sous la plume de Ghislaine OTTENHEIMER qui avait recueilli vos propos en 99, avec ceux de Geneviève FRAISSE…
Roselyne BACHELOT 

Vous en avez des bonnes lectures !

Alexandre RUIZ
Intellectuelle de gauche, elle, et vous femme de droite, vous aviez su apporter deux femmes au royaume des hommes, pour montrer justement votre expérience, vos expériences, d’avoir pénétré ce monde tellement fermé du savoir et du pouvoir intellectuel. 
Roselyne BACHELOT 
Oui, j’ai voulu écrire ce livre avec Ghislaine qui est une merveilleuse journaliste et puis avec Geneviève FRAISSE, qui a été députée au Parlement européen au nom du Parti communiste, pour justement être dans une confrontation et montrer que les combats pour la liberté, pour l’égalité, pour la fraternité, c’était des combats qui transcendaient les couleurs politiques. Qui transcendaient les choix politiques. Comme mes parents ont été résistants et quand il s’est agi de sauvegarder la liberté et l’indépendance de leur pays, ils ont été dans leur maquis chacun avec des gens qui n’avaient pas leur choix politique, ceux qui croyaient au ciel et ceux qui n’y croyaient pas, comme le dit ARAGON dans « La rose et le réséda. » Eh bien chaque fois, qu’il s’est agi des grands principes de liberté, je n’ai pas choisi la couleur politique de mes compagnons et de mes compagnes de lutte. 
Alexandre RUIZ
Votre dernier livre était en 2006, chez Robert Laffont…
Roselyne BACHELOT 
« Le combat est une fête. » 
Alexandre RUIZ
« Le combat est une fête » dans ce livre, vous décriviez les maux dont souffrent la politique française, et vous proposiez des remèdes. Quel sera votre prochain bouquin ? 
Roselyne BACHELOT 
Ca sera un livre sur la musique. 
Alexandre RUIZ
Ah ! 
Roselyne BACHELOT 
Alors ce sera un livre sur les opéras de Giuseppe VERDI, donc vous voyez, ça n’a rien à voir. 
Alexandre RUIZ
On parlait ce matin, avec Michèle ALLIOT-MARIE, le ministre de l’Intérieur, de cette course au pouvoir. La nouvelle course au pouvoir de certaines femmes, vous avez un ministère que vous aimeriez épouser, un prochain ministère ? Le ministère de la Culture peut-être ? 
Roselyne BACHELOT 
J’ai beaucoup de mal à l’imaginer parce que le Premier ministre et le président de la République m’ont confié ce rôle d’être ministre de la Santé. J’ai l’impression que je ne suis qu’au milieu du chemin. Je vais présenter dans quelques semaines, au début de janvier, une loi qui va réorganiser le système de santé français, les observateurs qu’ils soient d’accord ou pas avec moi, disent que c’est la plus grande réforme de santé depuis un demi-siècle. Véritablement j’ai l’envie, j’ai la volonté, de porter cette réforme, de porter cette réforme au bout. Je cours dans mon couloir là, complètement pour reprendre une image sportive, et mon couloir, c’est de mener cette réforme au bout. 
Alexandre RUIZ
Avec votre fiston ? 
Roselyne BACHELOT 
Avec Pierre oui, mais aussi avec beaucoup d’autres, avec beaucoup d’autres, et surtout avec ceux pour qui je fais cette réforme, c'est-à-dire les citoyens, les malades, c’est eux surtout qui m’importe. 
Alexandre RUIZ

Pour le plaisir, juste une dernière fois, ce petit moment de CANTELOUP sur EUROPE 1. 

(…)

Alexandre RUIZ

Vous arrivez vraiment à siffler ainsi ? 

Roselyne BACHELOT 
Pas du tout, je suis incapable de siffler, j’essayais en écoutant CANTELOUP, je n’y arrivais pas. Je ne peux que les applaudir ou les huer, selon. 
Alexandre RUIZ
Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative, merci beaucoup d’avoir été notre grand témoin cette semaine. 
Roselyne BACHELOT 
Merci, Alexandre RUIZ. 

Alexandre RUIZ

Merci beaucoup, « Le grand zap » sur EUROPE 1, la vision, le regard de madame Roselyne BACHELOT, c’était sur EUROPE 1. 16:30:35. FIN »

Tous droits réservés 

 
TNS 


