


SCRIPT INTEGRAL						
09/01/06 - 14:01 - Page 6/7                                                                                              	

			
	60 AV. DU GENERAL DE GAULLE	 TEL : 01.47.67.18.00
	92046 PARIS LA DEFENSE 	FAX : 01.47.67.18.01
	desk.tvradio@tnsmi.fr


Tous droits réservés 		 	TNS 
				


Ref. Doc. : 2500-2701001-1

A : Service de presse / SICOM - MINISTERE DE LA SANTE

Mot-Clé : BACHELOT


RMC INFO
BOURDIN & CO – Le 22/06/2007 – 08 :45 – Deuxième et dernière partite


Jean-Jacques BOURDIN
Notre invitée, Roselyne BACHELOT. Roselyne BACHELOT encore quelques mots sur ces franchises médicales, franchises de soins, ensuite nous parlerons du don d’organes.
Roselyne BACHELOT
En particulier, je veux bien le dire…
Jean-Jacques BOURDIN
Oui, allez-y, Roselyne BACHELOT !
Roselyne BACHELOT
Il y a d’un côté les économies absolument indispensables pour faire face au glissement constaté, le but des franchises c’est de trouver de nouvelles ressources pour de nouvelles dépenses de santé. On parle des deux sujets en même temps mais…
Jean-Jacques BOURDIN
… il y a des économies à faire, Roselyne BACHELOT.
Roselyne BACHELOT
Mais bien sûr, il faut continuer sur les économies. 
Jean-Jacques BOURDIN
Lesquelles, par exemple ?
Roselyne BACHELOT
La maîtrise médicalisée, c’est tellement évident, c’est tellement évident qu’avoir un parcours de soins, dire aux gens que c’est important d’avoir leur médecin traitant qui centralise l’ensemble des soins, qui évite les doublons, c’est plusieurs centaines de millions d’euros qui peuvent être gagnés chaque année avec l’optimisation du parcours de soins. Ca, c’est quelque chose qui est vraiment à mettre en œuvre.
Jean-Jacques BOURDIN
Et les médicaments vendus à l’unité, par exemple, c’est une idée, vous qui êtes pharmacienne. 
Roselyne BACHELOT
Oui, enfin, c’est une discussion un peu technique, on ne va peut-être rentrer ce matin parce que dans l’histoire du conditionnement il y a des économies à faire et il y a des dépenses aussi supplémentaires entraînées par le déconditionnement.  
Jean-Jacques BOURDIN
Il y a des dépenses supplémentaires. 
Roselyne BACHELOT
Et des risques pour le malade. 
Jean-Jacques BOURDIN
Et des risques pour le malade, bien. Roselyne BACHELOT, quand même sur les franchises, je lis ce que disait Jean de KERVASDOUE, que vous connaissez, ancien directeur des hôpitaux, professeur au Conservatoire National des Arts et Métiers, il dit, « La franchise c’est pas une idée neuve, un seul pays au monde l’a adoptée, Singapour. Premier écueil, le système informatique de l’Assurance maladie n’est pas capable de la mettre rapidement en place. Ensuite, elle ne limitera pas les dépenses. 52 % des dépenses de santé sont le fait de 5 % de patients, ils sont vraiment malades ils paieront de toute façon ». 
Roselyne BACHELOT
C’est pour ça que c’est un système pour trouver des ressources nouvelles et que les économies doivent être trouvées d’un autre côté. 
Jean-Jacques BOURDIN
Ailleurs, oui. 
Roselyne BACHELOT
Jean de KERVASDOUE a tout à fait raison mais il ne répond pas à la question qui est posée. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bien. Martin HIRSCH qui se prononce pour un bouclier sanitaire. D’accord ?
Roselyne BACHELOT
On est en réflexion avec Martin HIRSCH parce que bien entendu il faut protéger un certain nombre de populations. 
Jean-Jacques BOURDIN
Ces populations les plus…
Roselyne BACHELOT
… les plus fragiles. 
Jean-Jacques BOURDIN
… les plus exposées. 
Roselyne BACHELOT
… les plus exposées.
Jean-Jacques BOURDIN
… seront protégées.
Roselyne BACHELOT
… monétairement et psychologiquement, bien sûr, seront protégées. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bien, Roselyne BACHELOT, parlons des dons d’organes parce qu’on a un problème en France c’est qu’on ne donne pas suffisamment ces organes, tout simplement, disons-le, et beaucoup de patients sont en manque de greffe. Alors, que faire pour inciter, pour inciter les Français à en parler, à lever les tabous ?
Roselyne BACHELOT
D’abord, il faut ne pas avoir une vision catastrophique, il y a eu beaucoup de choses…
Jean-Jacques BOURDIN
… oui, enfin je regardais, 12 000 demandes de greffe et 4 000…
Roselyne BACHELOT
Il y a 12 000 demandes et il y a 229 malades qui sont morts l’an dernier. 
Jean-Jacques BOURDIN
Oui, exact. 
Roselyne BACHELOT
Parce qu’ils n’avaient pas, ils n’ont pas reçu d’organes. Alors, le problème c’est que 85 % des Français sont favorables au don d’organes mais seulement 40 % de ces Français disent à leurs proches, oui je veux qu’après mon décès on prélève des organes. Ce qui fait que quand on n’a pas averti ses proches au moment du drame qu’est un accident, et on comprend, les proches qui n’ont pas reçu l’indication formelle du disparu qu’il est prêt à donner ses organes ont le sentiment qu’ils pourraient être en contradiction avec une volonté qu’il aurait exprimée de son vivant. Donc, si vous voulez donnez vos organes, et vous êtes 85 % à le vouloir, dites à vos proches lors d’une conversation autour du repas du dimanche, oui, s’il m’arrive quelque chose je veux qu’on prélève ces organes et à ce moment-là vos proches seront préparés et le feront de grand cœur parce que c’est vraiment le plus bel acte d’amour qu’il puisse se faire. 
Jean-Jacques BOURDIN
Et le médecin traitant pourrait à chaque fois poser la question peut-être à son patient, non ?
Roselyne BACHELOT
Oui, mais le médecin traitant, il y a un accident, ce sont les proches qui sont là. 
Jean-Jacques BOURDIN
Oui, bien sûr. 
Roselyne BACHELOT
Et ce sont les proches qui donnent le consentement, c’est pas le médecin traitant. 
Jean-Jacques BOURDIN
Oui, c’est vrai. 
Roselyne BACHELOT
Ce sont les proches qui donnent le consentement, ils sont auprès de celui, au chevet de celui qui a disparu et à ce moment-là c’est à eux de donner cette autorisation. Donc, il faut le dire à ceux qui vous sont chers. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bien, le message est passé, le message de Roselyne BACHELOT. Un mot sur la TVA sociale, Roselyne BACHELOT, c’est Jean-Pierre RAFFARIN qui le dit, la TVA portera atteinte, la TVA sociale, au pouvoir d’achat des Français. 
Roselyne BACHELOT
Le Président de la République a été très clair, il veut être le président du travail et du pouvoir d’achat des Français. La TVA sociale elle est expérimentée dans un certain nombre de pays. Nous allons étudier la question. Le Président de la République a été très clair, si la TVA sociale est un élément de réduction du pouvoir d’achat des Français, elle ne sera pas appliquée. C’est clair ! Si par contre, tout en ne touchant pas au pouvoir d’achat des Français…
Jean-Jacques BOURDIN
… elle a du plomb dans l’aile, non ?
Roselyne BACHELOT
C’est à étudier. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bon. 
Roselyne BACHELOT
Si par contre, elle ne touche au pouvoir d’achat des Français mais qu’elle est ce qu’elle est dans un certain nombre de pays, c’est-à-dire un outil anti-délocalisation, on la fera, c’est parfaitement clair. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bien. Avant de prendre les auditeurs, Philippe DUFREIGNE est là, je voudrais vous lire quand même ce message de Christine qui est infirmière libérale et qui nous dit, qui nous écrit, « Je viens de recevoir par courrier un colis du Ministère de la Santé qui est un kit de protection pandémie grippale ». 
Roselyne BACHELOT
Oui, j’en ai un dans mon bureau. 
Jean-Jacques BOURDIN
« Une paire de lunettes, plus quelques masques pour moi et pour les patients. Je me demande bien à quoi ça va servir. Il y a un an, nous recevions un CD pour nous expliquer ce que nous devions faire en cas d’épidémie. De l’argent gaspillé encore une fois. Pouvez-vous nous dire le nombre de morts dus à la grippe aviaire dans le monde entier ? Moins d’une centaine. Pouvez-vous nous dire le nombre de morts dus aux infections nosocomiales en France ? Plusieurs milliers par an ». 
Roselyne BACHELOT
Dans ce domaine, d’une pandémie grippale aviaire, il faut qu’il y ait le principe de précaution. Evidemment, la grippe aviaire a tué encore, a tué très peu de personnes dans le monde, mais nous savons que sur les malades exposés le virus est extrêmement virulent et quand on est contaminé par la grippe aviaire les risques de morts sont extrêmement importants. Que ne reprocherait-on pas au gouvernement si nous ne prenions pas toutes ces mesures de précaution ? Et je dis vraiment à cette infirmière libérale qu’elle garde le kit de protection, qu’elle regarde comment on doit le manier. Je ferai moi-même au début de l’automne un exercice en temps réel et en réel pour voir si les mesures de précaution que nous avons pris, les matériels, l’installation, la logistique de précaution vis-à-vis de l’épidémie, d’une éventuelle épidémie de grippe aviaire, est bien, est opérationnelle. Je sais très bien que si cette épidémie arrivait et que nous n’ayons pas pris ces précautions nous en serions gravement coupables. 
Jean-Jacques BOURDIN
Philippe DUFREIGNE, les auditeurs de RMC que disent-ils ?
Philippe DUFREIGNE
Eh bien, écoutez, ils nous parlent évidemment de la Sécu, ils veulent dénoncer eux-mêmes les abus qu’ils constatent, comme Armelle, par exemple, qui s’adresse à vous et qui vous dit, « Les généralistes passent souvent au tiroir-caisse pour des actes qui nécessitent que deux ou trois minutes de travail, par exemple pour interpréter des radios qui ont été prescrites déjà quelques jours plus tôt au tarif fort ; pour des renouvellements d’ordonnances à une personne âgée où ils mettent tout le temps la même chose. Ces actes ne prennent que deux minutes, ils sont facturés très chers. Est-ce qu’il n’y a pas matière ici à économie ». Brigitte, dans le Vaucluse, et les dépassements d’honoraires, « Est-ce qu’il n’y a pas ici des abus aussi, ils sont demandés par la quasi-totalité des médecins spécialistes ? Comment peut-on faire quand on n’a pas les moyens ? ». William est en Norvège, il nous écoute sur internet, il dit, « Ici on ne prescrit pas des boîtes mais des gélules qui correspondent exactement au traitement nécessaire, ni plus ni moins. Pourquoi ce qu’on peut faire dans un pays petit comme la Norvège ne peut pas se faire en France ? ». Et puis, on a Claude, qui est en Gironde, qui nous dit, « Moi, j’écoute l’émission depuis le début, j’ai l’impression que les contours restent finalement assez flous sur ce que le gouvernement va faire en matière de santé ». 
Jean-Jacques BOURDIN
Oui, Roselyne BACHELOT. 
Roselyne BACHELOT
Il y a beaucoup de questions, là, qui sont…
Jean-Jacques BOURDIN
… oui, beaucoup de questions, oublions la question de notre auditeur de Norvège pare que vous m’avez répondu tout à l’heure sur les médicaments à l’unité. 
Roselyne BACHELOT
Tout à fait, sur les boîtes et on n’a pas des médicaments chers en France, donc là c’est une question…
Jean-Jacques BOURDIN
Bon, c’est vrai que le médicament en France est un des moins chers d’Europe. 
Roselyne BACHELOT
Un des moins chers d’Europe, donc les sources d’économies ne sont pas là. Alors, les abus, bien sûr qu’il y a des abus mais bien entendu c’est pas la généralité des médecins qui font leur boulot avec énormément de conscience. 
Jean-Jacques BOURDIN
Non mais les dépassements d’honoraires, vous comptez laisser des enquêtes ?
Roselyne BACHELOT
Alors, je me suis exprimée en tout cas sur un sujet très précis, c’est devant la Fédération hospitalière de France puisque dans un certain nombre de cas il n’y a plus d’hôpital public et l’hospitalisation, la chirurgie n’est plus assurée que par des établissements privés, et bien entendu j’ai dit de façon ferme que je veillerai à ce que tous les malades puissent avoir accès à des soins et à des soins chirurgicaux et qu’en particulier veiller que dans chaque secteur, que dans chaque espace territorial il y ait des établissements de soins qui ne pratiquent pas les dépassements d’honoraires pour que chacun puisse avoir accès à ces soins chirurgicaux. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bien, parce que c’est une question qui revient sans cesse les dépassements d’honoraires. 
Roselyne BACHELOT
Bien sûr. 
Jean-Jacques BOURDIN
Roselyne BACHELOT, on va prendre Philippe qui est professeur d’éducation physique et sportive parce qu’on va parler un peu de sport puisque vous êtes…
Roselyne BACHELOT
… je suis ministre des Sport. 
Jean-Jacques BOURDIN
… ministre des Sports. Bernard LAPORTE, imaginons que Bernard LAPORTE échoue au premier tour de la Coupe du monde de rugby…
Roselyne BACHELOT
… ça veut dire qu’il me rejoindra plus vite. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bon, d’accord. 
Roselyne BACHELOT
… pour m’aider comme secrétaire d’Etat aux Sports. Vous voyez, je suis un peu partagée, mais je souhaite finalement qu’il me rejoigne le plus tard, ce qui voudra dire qu’on est en dernière phase de Coupe du monde. 
Jean-Jacques BOURDIN
Ah bon, j’espère, je suis rassuré. 
Roselyne BACHELOT
Très bien, je l’attend, je lui ai dit à Bernard, hier, parce qu’on travaillait ensemble hier soir.
Jean-Jacques BOURDIN
Qu’est-ce que vous lui avez dit ?
Roselyne BACHELOT
Je t’attends pas avant le 21 octobre. 
Jean-Jacques BOURDIN
Bon, très bien, c’est la finale. Philippe est prof d’éducation physique et sportive. Bonjour Philippe, question à Roselyne BACHELOT, s’il vous plaît. 
Philippe, Auditeur
Oui, bonjour madame le ministre. 
Roselyne BACHELOT
Bonjour, Philippe. 
Philippe
Alors, ma question, en fait, c’était envisageriez-vous une collaboration plus étroite entre les fédérations sportives et l’Education nationale, surtout au niveau support logistique et entraide entre l’EPS et donc les fédérations, et en fait c’est à double tranchant aussi ma question, c’est permettriez-vous aux professionnels de santé d’intervenir plus activement dans les écoles afin de prévenir les problèmes de surpoids et d’obésité qu’on constate de plus en plus dans nos classes ?
Roselyne BACHELOT
Vous touchez un des points forts du programme que je veux mener en tant que ministre de la Santé et des Sports, c’est-à-dire que pour moi c’est pas deux secteurs surajoutés, je m’occupe pendant une heure de la santé, pendant une heure des sports, je veux véritablement que ça marche en même temps. D’abord, le sport à l’école sera un des axes forts, bien entendu, pour irriguer ensuite l’ensemble de la société, nous ne sommes que un tiers des Français à pratiquer régulièrement une activité sportive alors que c’est le double par exemple dans les pays nordiques. On voit aussi, alors, ça, évidemment, on sera deux fois plus nombreux si on a appris à faire du sport à l’école. On voit que nous avons des indicateurs de santé publique qui sont bons mais que nos indicateurs de santé publique en ce qui concerne les jeunes ne sont pas bons. Vous avez parlé l’obésité, on peut parler aussi de conduites addictives – tabac, drogue, alcool, addiction à l’ordinateur ou à des jeux vidéo au téléphone portable – et ça ce sont vraiment des conduites qui sont gravement préjudiciables à la santé. Donc, il faut effectivement augmenter les heures d’éducation physique à l’école, ça c’est un sujet, c’est un dossier que nous menons avec mon collègue de l’Education nationale, Xavier DARCOS. Il faut aussi que bien entendu les médecins, les médecins libéraux, soient mieux formés aux questions de sport, par exemple on dit à des malades atteints de troubles cardiaques, « faites du sport », oui mais quel sport, comment, à quel moment, de quelle façon, combien de temps ? Ca, ce sont des questions qui évidemment vont entièrement me mobiliser et bien entendu Bernard LAPORTE sera à mes côtés aussi pour les porter. 
Jean-Jacques BOURDIN
Vous parliez d’alcool il y a un instant, est-ce que vous êtes favorable au message d’avertissement sur les bouteilles de vin ?
Roselyne BACHELOT
Oui, bien sûr. Vous savez que j’aie été la seule députée à l’époque RPR à votre la loi Evin en 1990. 
Jean-Jacques BOURDIN
Oui. Très bien, merci Roselyne BACHELOT d’être venue nous voir. FIN^



