PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 11/12                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3467202-2

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 5

RIPOSTES – Le 19/10/2008 – 17 :44 :20

Serge MOATI

Confidence pour confidence, on doit tous dire, je ne suis pas un fou de foot, mais je ne m’en vante pas car j’ai peut de passer pour un insocial, ou un marginal, voire un intello acariâtre ou un pisse vinaigre pire. Ainsi me dit-on la Marseillaise a été sifflée lors d’un match amical France Tunisie. Mais quelle histoire pour le natif de Tunis que je suis. Ce soir là donc du côté du Stade de France, plus de crise financière, de capitalisme refondé, plus de chômage, plus de récession, plus de politique de sanction ou de problème de logement, rien, juste une indignation unanime. Depuis celle du trader prudent de la Caisse d’Epargne jusqu’à celle du président de la République en passant par des militants communistes, nostalgie de Georges MARCHAIS, retraité du Front national, orphelin de grandes causes très françaises, sans oublier tous les membres du gouvernement, tous plus choqués les uns que les autres et participants à un grand concours, celui de la phrase assassine et de l’émotion la plus vive, plus outragé que moi tu meurs. Qui sont ces jeunes siffleurs ? Regardez les. Ce sont des gamins pour la plupart issus de l’immigration  et qui paient entre 10 et 60 euros pour voir taper dans une balle d’autres gamins souvent black ou beurre mais eux, ils sont en short et millionnaires. Qui sont-ils ?  (…) Oui Madame BACHELOT que je salue, bonsoir madame BACHELOT, qui sont ces siffleurs d’un soir ? Notre identité nationale est-elle si fragile qu’il lui suffirait de quelques gamins pour la faire chanceler en ces temps de crise financière mondiale et d’inquiétude généralisée ? Echec de la politique d’intégration comme dirait monsieur LE PEN ? Les mots claquent comme des drapeaux en berne dans ces temples du fric et de la vulgarité collective que sont devenus hélas les stades qui souvent à force d’outrance cocardière et de violence défigurent l’idée de patriotisme et la pratique du sport. C’est un non sportif qui vous parle donc je vous le dis franchement. Qui a intérêt et dans quel but, quel but a-t-on à détourner l’attention vers ces gamins ? Madame la ministre de la Santé, madame BACHELOT, vous vous êtes déclarée indignée et chagrinée d’accord, l’êtes vous autant par l’inégalité des Français face aux soins, l’êtes vous autant lorsque près de 40 % des Français déclarent renoncer à certains soins par manque d’argent ? Inégalités face à la maladie, doublées ces jours-ci, craignent certains, d’un risque d’inégalité géographique. C’est de votre plan madame BACHELOT de  réforme de la carte hospitalière dont nous débattrons en face à face ainsi que du fameux et immense trou de la Sécu qui n’est si je comprends bien pas grand-chose par rapport à l’argent de poche, le notre avec lequel jouent parfois certains traders et présidents de banque. Je suis donc ravi de recevoir en première partie, vous l’aurez compris Roselyne BACHELOT.  (…) (extrait des sifflets lors de la Marseillaise et des réactions politiques) Roselyne BACHELOT, bonsoir et merci d’être là.

Roselyne BACHELOT

Bonsoir.

Serge MOATI

Un match arrêté, tout match sera arrêté lorsque l’hymne national sera sifflé, vous n’en faites pas trop, est-ce que vous ne sur réagissez pas ?

Roselyne BACHELOT>

Est-ce que je peux vous dire d’abord Roselyne BACHELOT que j’ai accepté votre invitation pour venir parler de la réforme de santé que je mène et sur laquelle…

Serge MOATI

Vous êtes aussi ministre des Sports.

Roselyne BACHELOT

Sur laquelle je travaille depuis un an pour assurer un égal accès aux soins à nos concitoyens, que ce soit un accès financiers, un accès géographique, un accès en informations.

Serge MOATI

Nous y viendrons bien sûr.

Roselyne BACHELOT

C’est ça qui a motivé ma réponse positive à votre invitation.

Serge MOATI

Je vous en remercie.

Roselyne BACHELOT

Et j’ai vu que dans votre propos liminaire vous aviez opposé les deux choses, comme si je me focalisais sur des problèmes accessoires au lieu de m’occuper de l’essentiel, je veux m’occuper de la santé de mes concitoyens et y apporter des réponses concrètes. Pour autant ministre des Sports, je suis garante aussi en tant que membre du gouvernement également, je suis garante du respect de ce que sont les symboles de la République. Donc très simplement avec l’ensemble des responsables sportifs, et en particulier du président de la Fédération de football nous avons rappelé à chacun ses responsabilités, bien entendu ce sera aux responsables du football de maintenir l’ordre dans les stades, mais nous avons rappelé ces responsabilités, nous les aiderons à maintenir, à tenir ces responsabilités, ce n’est pas neutre que de siffler une Marseillaise. Et je crois aussi que puisque vous  en avez appelé, et je partage tout à fait cet appel, vous en avez appelé à l’intégration, au fait que la République ne fait peut-être pas toujours ce qu’elle doit faire, c’est aussi en rappelant qu’il y a des symboles de la République, symbole dans lesquels on se reconnaît quand on fixe un certain nombre de limites, eh bien c’est aussi un acte intégratif que de dire, ce n’est pas neutre, que de siffler la Marseillaise.

Serge MOATI

Justement allons y et continuons, c’est très important, votre secrétaire d’Etat Bernard LAPORTE que je cite, a proposé que les matchs contre les équipes du Maghreb se jouent, je le cite, chez eux ou en province devant des publics sains, c’est quoi un public sain ?

Roselyne BACHELOT

Je me refuse totalement à faire ce genre de discrimination, je dis simplement que la Marseillaise doit être respectée. Le président de la République et le Premier ministre ont indiqué que le match si les incidents, si les insultes dépassaient certains niveaux, pouvait même être suspendu avant éventuellement d’être arrêté et que des matchs qui auraient vu se dérouler des incidents, la Fédération de football ou les autres, d’ailleurs les autres sports, ce qui vaut pour le football vaut évidement pour l’ensemble des sports, même si on note  que les incidents ont plutôt lieu dans le football, pourrait être amené à ne pas avoir lieu par la suite tant que les choses ne seraient pas calmées.

Serge MOATI

Mais c’est quoi un public sain, vous condamnez les propos de votre secrétaire d’Etat ?

Roselyne BACHELOT

Je ne reconnais pas effectivement la notion de public sain, il a voulu sans doute dire, Bernard LAPORTE, un public peut-être moins nombreux, mais je trouve que ce n’est pas un bon critère. Il a sans doute utilisé des mots inappropriés.

Serge MOATI

Donc il a eu tort.

Roselyne BACHELOT

Je connais bien Bernard LAPORTE, c’est un homme qui a beaucoup de cœur.
Serge MOATI

Vous avez traité vous ces gens de délinquants, ces jeunes gens de délinquants, c’est énorme. Il va y avoir une enquête et ces ados de banlieue encourent jusqu’à 7 500 euros d’amende, d’après ce que je comprends et six mois de prison. Vous croyez que c’est ça qui va leur apprendre à aimer la République, s’il en était besoin, parce que moi j’en connais beaucoup et ils aiment la République.

Roselyne BACHELOT

Je crois que les jeunes ont besoin dans une éducation, ils ont besoin de limite, ils ont besoin d’interdits, ils ont besoin de compréhension, ils ont besoin d’intégration, mais c’est vrai que de siffler l’Hymne national, l’injurier…

Serge MOATI

Siffler…

Roselyne BACHELOT

Serge MOATI, injurier le drapeau, c’est un délit, puni vous l’avez rappelé de 7 500 euros d’amende et de six mois de prison. Attendez les choses sont jugées, et en tout cas la ministre de l’Intérieur a rappelé au préfet de Seine Saint Denis, que le procureur de la République, que ces jeunes pouvaient être déférés devant le procureur de la République pour des peines qui en général relèvent de l’interdiction de stade.

Serge MOATI

Dites moi madame BACHELOT, vous étiez préparé à un tel événement, réellement, dans son édition du monde le 16 octobre, le Monde le 16 octobre, parle d’une indignation gouvernementale soigneusement préparée, comme si vous étiez au courant de ce qui allait se passer ?

Roselyne BACHELOT

Ecoutez là…

Serge MOATI

Vous pouvez le démentir là ?

Roselyne BACHELOT

C’est véritablement du fantasme, je ne me reconnais absolument pas dans cette préparation, j’ai moi-même appris les incidents en cours de match en rentrant chez moi très tardivement d’une réunion. Immédiatement avec Bernard LAPORTE nous avons fait un communiqué et c’était tout à fait normal, c’était notre rôle de ministres du gouvernement que de faire ce communiqué. Le président et le Premier ministre ont exprimé leur indignation et ont très vite réuni une réunion pour voir les mesures qu’il convenait de prendre. Mais imaginez que nous aurions en plus pu manipuler ces jeunes…

Serge MOATI

Je n’ai pas dit ça…

Roselyne BACHELOT

Pour les amener…

Serge MOATI

Mais ces RG dont on va parler tout à l’heure, vous avez peut-être prévenu…

Roselyne BACHELOT

A siffler…

Serge MOATI

Non, non on vous avait peut-être prévenu qu’il allait se passer des choses, les joueurs sont entrés ensembles, le président SARKOZY avait prévenu qu’il frapperait fort à l’occasion des prochaines rencontres.

Roselyne BACHELOT

Il peut toujours y avoir des sifflets dans le match, nous avions d’ailleurs avec le président, enfin le président de la Fédération et les responsables, avaient, vous  l’avez vu, fait en sorte de faire chanter la Marseillaise à capella, c’était peut-être pas la meilleure des décisions parce qu’effectivement, donc très bien, la chanteuse LAAM a beaucoup, beaucoup de talents et puis d’alterner, de faire une présentation de joueurs alternées.

Serge MOATI

Donc vous vous disiez bien qu’il allait se passer quelque chose.

Roselyne BACHELOT

Mais il peut toujours se passer quelque chose au cours d’un match de football et il convient de l’anticiper. Plus on est préparé, mieux on peut répondre.

Serge MOATI

On va prévenir…

Roselyne BACHELOT

Si, alors je crois qu’il faudra faire un travail de préparation, la Fédération française de football d’ailleurs l’a commencé ce travail et je l’en remercie, mais je veux redire très clairement qu’il n’y a pas de fatalité à cela. Je n’admets ni la démission, ni la minimisation, ni même alors carrément comme je l’ai entendu le fait qu’il faudrait ne plus jouer la Marseillaise.

Serge MOATI

Ca c’est Claude BARTOLONE qui a dit ça, le président du conseil général socialiste.

Roselyne BACHELOT

Alors ça je ne partage absolument pas cette vision, ce serait vraiment la victoire de ceux qui ont décidé d’insulter notre hymne national.

Serge MOATI

Vous pensez ça ?

Roselyne BACHELOT

Oui.

Serge MOATI

Parce qu’en quoi un match de foot est-il forcément un événement patriotique, c’est un événement sportif mais en quoi un événement patriotique ?

Roselyne BACHELOT

Alors c’est un événement sportif, c’est une tradition que devant, qu’avant un match qui oppose l’équipe de France avec un autre pays, un pays ami, on joue les hymnes nationaux. Ca se fait d’ailleurs dans tous les pays du monde, la presque totalité des pays du monde.

Serge MOATI

Ca serait si beau qu’il y ait un hymne du foot, je ne sais pas moi, pas forcément des hymnes nationaux.

Roselyne BACHELOT

Oui je partage…

Serge MOATI

C’est ce côté guerrier comme ça…

Roselyne BACHELOT

Je ne partage pas franchement votre avis, moi je trouve que notre hymne national est très beau.

Serge MOATI

Je n’ai pas dit le contraire.

Roselyne BACHELOT

Et je trouve qu’il est très bien qu’il soit joué avant une manifestation sportive.

Serge MOATI

Je n’ai pas dit le contraire, je suis aussi attaché à l’hymne national que vous.

Roselyne BACHELOT

Alors dont act Serge MOATI, et je trouve très bien…

Serge MOATI

Mais je trouve qu’il ne faut pas en faire trop.

Roselyne BACHELOT

Oui c’est ça, je trouve très bien qu’il soit joué avant une belle rencontre et que les supporters qui soutiennent leur équipe se retrouvent dans cet hymne national sans agressivité.

Serge MOATI

Michel PLATINI, connaisseur s’il en est, dénonce une prise en otage du foot par le monde politique. A 30 ans dit-il, la Marseillaise était sifflée sur tous les terrains, on n’en faisait pas une affaire. Pourquoi le foot est-il devenu soudain politique comme ça ?

Roselyne BACHELOT

Je ne sais pas.

Serge MOATI

Il dit lui les insultes, pardon, les sifflets ne sont pas une insulte à la France mais simplement des manifestations contre un adversaire d’un soir, ce n’est pas plus grave que ça. C’est Michel PLATINI, ce n’est pas moi.

Roselyne BACHELOT

Oui, je ne prends peut-être pas mes références sur ce sujet chez Michel PLATINI que j’adore par ailleurs et qui est un excellent président de l’UEFA, je ne sais pas qui a pris l’autre en otage, mais j’ai plutôt l’impression que là ce soir là c’est le football qui avait pris la politique en orage.

Serge MOATI

C'est-à-dire, vous pourriez…

Roselyne BACHELOT

C'est-à-dire qu’effectivement on se rend compte que c’est aux responsables du football que d’assurer le fait que l’hymne national sera respecté et que le monde du football n’y est pas arrivé ce soir là, obligeant le monde politique à une réaction alors qu’il n’a pas la responsabilité de cela à ce moment précis.

Serge MOATI

Votre agenda est bien rempli, je m’adresse maintenant à la ministre de la Santé, voilà avec votre casquette de ministre de la Santé donc devant moi, pour présenter la réforme de la couverture hospitalière du territoire. Cette réforme a été reportée plusieurs fois. Elle va bien être examinée cette semaine ?

Roselyne BACHELOT

Elle n’a pas été reportée plusieurs fois, il y a eu un travail de concertation qui a été extrêmement important, la caractéristique de cette loi, c’est qu’elle résulte d’un travail qui a été fait avec les professionnels de la santé, les associations de malades, les élus, aussi bien sur le soin ambulatoire que sur l’hôpital. Ce n’est pas une loi qui sort toutes casquée d’un placard où il y a un technocrate qui est tapie à préparer des textes incompréhensibles. C’est un texte qui résulte du travail du terrain. Je me suis rendue plusieurs fois dans des hôpitaux, chez des médecins généralistes, dans des cabinets infirmiers pour que cette loi, ce soit une loi utile et qui réponde aux  défis que vous avez signalé, aux défis en particulier d’inégalités des soins. Je vais donc la présenter au conseil des ministres mercredi, mercredi prochain, la validation par le conseil d’Etat a eu lieu il y a quelques jours et du fait effectivement, il ne vous a pas échappé Serge MOATI qu’il y avait une crise financière.

Serge MOATI

J’en ai entendu  parler.

Roselyne BACHELOT

Vous en avez entendu parler, alors il y a des textes et il y a eu un texte budgétaire permettant de faire face à cette crise financière, donc le texte a été reporté d’avant Noël à après Noël, simplement pour tenir compte de l’existence de cette crise financière.

Serge MOATI

Chère madame selon un sondage publié par les Echos, 86 % des Français ont un niveau de conscience très faible dans les petits hôpitaux de campagne, mais ils sont aussi et c’est le paradoxe 74 % à regretter que le réseau sanitaire se délite d’année en année. Fermer les petites structures etc, est-ce que c’est vraiment la bonne solution, comment vous interprétez ce paradoxe français ?

Roselyne BACHELOT

Eh bien je trouve que notre peuple a beaucoup de bon sens, parce que moi je veux  garder des hôpitaux de proximité, il n’est pas question de fermer un hôpital sur ce territoire. Mais je veux que cet hôpital de proximité il apporte des soins de qualité. Qu’est-ce que je veux faire dans la loi à travers une communauté hospitalière de territoire ? Les hôpitaux de proximité, ça fait quoi ? Ca fait des soins courants, ça fait de l’urgence, ça fait de la gériatrie ou des soins post aigus, tout le monde a des problèmes pour accueillir une personne âgée, un proche. Ensuite des hôpitaux qui sont des plateaux techniques parce que maintenant on n’opère comme on opérait il y a 50 ans. Un bloc chirurgical qui marche, c’est un bloc qui mutualise le travail d’une centaine de personnes et puis des hôpitaux de référence en général des centres hospitaliers universitaires, des CHU. Dans ma loi je propose une coopération renforcée entre ces hôpitaux pour justement sauver l’hôpital de proximité parce que si demain l’hôpital de proximité, il n’assure plus de la qualité des soins, eh bien les malades le fuient et c’est très justement ce que dit votre sondage. Vous savez quand j’ai un  taux de fuite dans un hôpital de proximité…

Serge MOATI

Qu’est-ce que vous appelez un taux de fuite ?

Roselyne BACHELOT

C'est-à-dire que les gens qui devraient s’y faire soigner vont ailleurs.

Serge MOATI

Ah oui on appelle ça des fuites.

Roselyne BACHELOT

Ca s’appelle un taux de fuite. Un taux de fuite de plus de 90 %.

Serge MOATI

Ca veut dire qu’ils n’ont pas confiance dans l’hôpital ?

Roselyne BACHELOT

Ca veut dire qu’ils n’ont pas confiance dans l’hôpital.

Serge MOATI

Je ne comprends pas, vous me dites, il n’y aura pas d’hôpitaux fermés, de petits hôpitaux fermés, le 13 septembre non loin du Puy en Velay chez un de vos collègues, Laurent WAUQUIER, une femme a du faire trois heures de route, trois heures pour accoucher parce que la maternité locale a été fermée. Son époux,  monsieur Roland PIC (phon) a porté plainte, ces gens ont eu très peur de perdre leur enfant, c’est bien évident. Ces situations ne sont-elles pas appelées à se multiplier, c’est ça que l’on craint, vous dites aucun hôpital ne sera fermé, voilà une maternité qui a été fermée en tout cas.

Roselyne BACHELOT

Elle a été transformée en centre périnatal de proximité, parce que justement on n’arrivait pas à avoir la qualité des soins. Ce n’est d’ailleurs pas une décision qui a été prise par la ministre de la Santé, mais qui a été prise par le conseil d’administration de l’hôpital…

Serge MOATI

Madame la Ministre, soin périnatal ou pas, elle ne savait pas où accoucher.

Roselyne BACHELOT

Et si justement pour des raisons de conduite de la voiture, on ne va pas revenir sur le sujet, mais si justement il y avait eu un problème pour ce bébé qui est né dans de bonnes conditions, qui va bien.

Serge MOATI

Qu’on félicite.

Roselyne BACHELOT

Voilà. SI justement il y avait eu un problème pour ce bébé, mais en aucun cas…

Serge MOATI

Il a porté plainte le papa…

Roselyne BACHELOT

… il n’aurait pu être traité dans cette maternité, qui n’aurait pas assurée le niveau de soin suffisant.

Serge MOATI

Donc il faut faire trois heures ?

Roselyne BACHELOT

Non en général il y a eu un problème technique mais en général la distance maximum d’une maman c’est 45 minutes en voiture.

Serge MOATI

Là ce n’est pas le cas.

Roselyne BACHELOT

Mais il s’est passé un événement qui a fait qu’il y a eu un encombrement sur la route, mais en tout cas ce n’était pas la solution préconisée par le père qui aurait éventuellement sauvé et la mère et le bébé, s’il y avait eu un souci.

Serge MOATI

Ce n’est pas le premier cas, si ?

Roselyne BACHELOT

On peut toujours y avoir une difficulté, mais ce n’est pas en gardant un mauvais hôpital…

Serge MOATI

Que ça va régler la question.

Roselyne BACHELOT

Que ça va régler la question.

Serge MOATI

A ces problèmes s’ajoute la crise sociale, un autre sondage réalisé le mois dernier par IPSOS pour le Secours Populaire, vous avez entendu parler de la crise sociale, je vous renvoies la plaisanterie que vous avez voulu faire tout à l’heure, il nous apprend que 39 % des Français ont déjà renoncé à se soigner, 39 %, parce que c’est trop cher 39 %, c’est énorme évidement. Qu’est-ce que vous inspire ce chiffre ?

Roselyne BACHELOT

Alors d’abord le chiffre…

Serge MOATI

Renoncer à certains soins ?

Roselyne BACHELOT

Je crois qu’il faut être juste, renoncer à certains soins et en particulier à des soins mal remboursés, les dents…

Serge MOATI

Les lunettes.

Roselyne BACHELOT

Et certains soins où il y a des dépassements en horaire, d’honoraire. C’est la raison pour laquelle j’ai fait un axe crucial de ma politique de cette lutte contre les dépassements d’honoraires abusifs à travers un certain nombre de textes, l’obligation d’affichage dans les salles d’attente, l’infirmation écrite préalable aux malades, un certain nombre de dispositions qui vont prendre place dans les négociations conventionnelles entre les médecins et les Caisses d’Assurance Maladie. Ca, il faut que les malades aient accès à des soins remboursés. Vous savez il faut conforter notre système, notre système, c’est un des systèmes qui offre le plus haut niveau de solidarité du monde. 90 % de nos dépenses de santé sont des dépenses couvertes par la solidarité. Il y a, le problème, ce sont les 8 % de gens sans mutuelle, c’est à ceux là que je m’adresse, c’est à ceux là dont j’ai augmenté la possibilité d’accès à la complémentaire santé, et d’ores et déjà ma politique a eu une efficacité, puisque depuis le début de l’année le nombre des gens qui n’ont pas accès à une mutuelle a baissé de 11 %.

Serge MOATI

Alors comment expliquer ce chiffre impressionnant, 39 % des Français disent, je ne peux pas le faire, je ne peux pas me soigner de ce côté-là, je peux pas… on ne peut pas accepter ça.

Roselyne BACHELOT

C’est la raison pour laquelle dans les négociations conventionnelles et en particulier dans la loi de financement de la Sécurité sociale que je vais présenter dans quelques semaines avec Eric WOERTH et avec Xavier BERTRAND, il y a une disposition qui met les organismes complémentaires dans les négociations conventionnelles précisément sur ces soins où ils sont les plus grands payeurs. C'est-à-dire le dentaire, et l’optique.

Serge MOATI

Par exemple en ophtalmo, une consultation en Ile de France coûte en moyenne 70 euros, là-dessus seulement 16 euros sont remboursés. C’est une mutuelle…

Roselyne BACHELOT

C’est ce que je viens de vous dire que les déplacements d’honoraires.

Serge MOATI

Oui alors comment on fait pour les plafonner.

Roselyne BACHELOT

C’est la raison pour laquelle dans le cadre de la négociation conventionnelle, j’ai ouvert, la Caisse d’Assurance maladie et les médecins ont ouvert une négociation sur ce qu’on appelle le secteur optionnel, les négociations sont en train d’aboutir sur ce secteur optionnel qui permettra aux médecins de voir leurs dépassements plafonnés à 50 % et d’avoir un certain nombre d’avantages en échange et surtout d’offrir 30 % de leurs prestations à un tarif opposable pour que tout le monde puisse trouver des soins à tarifs opposables près de chez lui.

Serge MOATI

Qu’est-ce qu’on appelle un tarif opposable ?

Roselyne BACHELOT

Le tarif de la Sécurité sociale.

Serge MOATI

Depuis des années on nous inquiète sur le trou de la Sécu, on nous dit que demain nos retraites ne sont plus assurées, qu’on ne pourra plus se soigner et voilà que le gouvernement, là c’est incompréhensible et je vous le dis très sincèrement, pas seulement pour moi, et voilà que le gouvernement sort des dizaines de milliards comme de son chapeau pour sauver les banques. Alors vous allez me dire ce n’est pas le même argent…

Roselyne BACHELOT

Ce n’est pas le même argent…

Serge MOATI

Je sais, on l’entend partout, mais enfin comment expliquer à un Français, n’importe lequel, normal si j’ose dire, que quand il n’en faudrait que quatre pour sauver la Sécurité Sociale, quatre milliards par rapport aux 360 milliards aux banques, comment expliquer ça, enfin vraiment il faudrait…

Roselyne BACHELOT

De toute façon vous n’êtes pas…

Serge MOATI

Merci vous me touchez beaucoup mais à part ça ? Comment expliquez ça, c’est incompréhensible. Pourquoi on ne sauve pas la Sécu aussi facilement qu’on sauve les banques ?

Roselyne BACHELOT

Je ne vais pas réexpliquer que ce n’est pas le même argent, vous le savez bien, c’est un argent qui est appelé en garantie, je ne dirais pas que c’est de l’argent virtuel, mais ce n’est pas de l’argent… c’est de l’argent qui sert aussi et c’est très important à sauver nos entreprises, à créer de l’emploi.

Serge MOATI

Et la Sécu, ce n’est pas important ?

Roselyne BACHELOT

Mais la Sécu, c’est extrêmement important, la Sécu c’est 158 milliards d’euros de dépenses qui nous permettent d’assurer je l’ai dit le plus haut niveau de protection sociale du monde. C’est un système qui est menacé par les déficits. Mais nous arrivons à le réduire. Imaginez que l’an dernier, nous avions sur la branche maladie, celle que j’ai en gestion, sur la branche maladie, nous avions 4,2 milliards d’euros de déficit, je le ramène à 3,4 milliards d’euros de déficit sans faire, sans pressurer les malades. Les malades n’ont pas d’effort à fournir. On le fait comment ? En apportant des ressources nouvelles dont  en particulier un reversement que j’ai demandé aux mutuelles puisque comme on prend de plus en plus en charge des malades qu’on appelle des malades en longue durée, des malades qui ont des maladies graves, qui sont pris en charge à 100 %, ça fait tout cela de dépense de moins pour les mutuelles. On leur a demandé un reversement d’un milliard et ils ont bien voulu convenir que leur réserve leur permettait d’assurer ce reversement sans avoir à augmenter les cotisations des malades. C’est très important. On a des recettes nouvelles, et puis on a demandé de la maîtrise médicalisée. Vous savez quand vous êtes soignés à l’hôpital et en ville, vous n’avez jamais été frappé par le fait qu’on vous demandait dix fois le même examen, que selon que vous aviez tel ou tel médecin, vous pouviez avoir suite à un problème dix séances de massages kinésithérapie et pour un autre vous en aviez trente. Bon, eh bien on va demander à une haute autorité de santé de donner un certain nombre de guides aux médecins pour faire en sorte que vous soyez bien soigné au moindre coût.

Serge MOATI

Gérer tout cela comme une entreprise, enfin comme si l’entreprise était bien gérée.

Roselyne BACHELOT

Pas du tout gérer comme une entreprise, notre système de santé n’a rien à voir avec une entreprise, c’est un système qui est basé sur la solidarité nationale, c’est un système qui est assis à 65 % sur les cotisations des salariés.

Serge MOATI

Et rien ne changera de cet équilibre.

Roselyne BACHELOT

A 35 % sur l’impôt et véritablement moi je suis la garante de la défense de ce pacte qui date justement de la résistance et de la libération.

Serge MOATI

Vous parliez de mutuelle, le Canard Enchaîné de cette semaine révèle que l’Etat va permettre aux assureurs privés d’accéder au dossier personnel de santé des Français. C’est leur donner la possibilité de sélectionner leur clientèle, de surtaxer les patients coûteux, d’exclure ceux qui consomment trop de médicaments, etc, averti l’hebdomadaire satyrique.

Roselyne BACHELOT

Non justement, nous voulons apporter toutes les garanties, toutes les garanties en ce domaine qu’il n’y aura absolument pas de difficulté sur ce sujet.

Serge MOATI

Ca s’enchaîne avec notre sujet je vous signale…

Roselyne BACHELOT

Je comprends bien. Vous ne nous livreriez pas en pâture les informations.

Roselyne BACHELOT

Evidement non et surtout conditionné au fait qu’il n’y ait aucun tri, aucune sélection dans le choix des personnes prises en charge, ça c’est une condition sine qua non.

Serge MOATI

Très bien, avant de se quitter Roselyne BACHELOT, si vous le voulez bien, on va faire un salut à nos amis du Maghreb et tout ça, je n’aimerais pas que ce qu’on a dit, leur fasse de la peine, parce qu’ils sont si proches de nous par l’histoire, la culture, la mémoire, d’accord ? On fait un salut aux Tunisiens, aux Algériens, enfin bon d’accord aux Marocains, non parce que…

Roselyne BACHELOT

Bien entendu.

Serge MOATI

Il y a des mots qui ont résonné mal.

Roselyne BACHELOT

Les pays du Maghreb sont des pays avec lesquels nous entretenons des relations diplomatiques, des relations…

Serge MOATI

J’espère fraternelles.

Roselyne BACHELOT

Et des relations amicales et  souvent fraternelles.

Serge MOATI

Très bien alors salut de la part de la ministre des Sports et de la Santé etc.

Roselyne BACHELOT

Et j’entretiens d’excellentes relations avec tous mes collègues ministres de la Santé du Maghreb.

Serge MOATI

Merci Roselyne BACHELOT. 18 :11 :27. FIN&
Tous droits réservés 

 
TNS 


