PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 3/4                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3603141-5

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

    FRANCE INFO

L’INVITE DE FRANCE INFO – LE 26/12/2008 – 18 :16 :50

Invitée :
Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative

Emmanuel LANGLOIS

Invitée de FRANCE INFO, ce soir, Roselyne BACHELOT, bonsoir !
Roselyne BACHELOT

Bonsoir.
Emmanuel LANGLOIS

Madame le Ministre de la Santé, deux jours après le drame de l’hôpital Saint-Vincent-de-Paul à Paris, la mort du petit Ilyes, 3 ans, qui était hospitalisé en pédiatrie pour une angine ; l’infirmière mise en cause a été présentée à un magistrat. Le Parquet requiert, ce soir, sa libération sous contrôle judiciaire. Madame BACHELOT, où en est l’enquête d’après ce que vous en savez et ce que vous pouvez nous en dire ?
Roselyne BACHELOT

D’abord, si vous le permettez, mes premiers mots vont vers la famille du petit garçon de 3 ans qui est décédé. Bien entendu, cette famille a toute ma compassion, on lui doit non seulement de la compassion mais de la vérité ; c’est la raison pour laquelle il y a donc trois enquêtes, l’enquête judiciaire dont vous parlez et sur laquelle, évidemment, je n’ai pas de prise, bien au contraire, et je respecte absolument la liberté de cette procédure ; et puis deux enquêtes administratives, une par l’Assistance publique de Paris, bien entendu, et l’autre, à ma demande, par la Direction des Affaires sanitaires et sociales pour que toute la lumière soit faite. Il y a déjà un certain nombre d’éléments qui sont donc à ma connaissance et à notre connaissance. D’abord premièrement, donc, le service de pédiatrie générale, non pas un service d’urgence comme j’ai entendu dire dans un certain nombre de médias, service de pédiatrie générale dans lequel avait été donc, était rentré le petit Ilyès, avec un service qui avait les moyens de fonctionner et qui présentait des ratios de personnels très importants. Donc là aussi, je signale qu’il y avait donc 11 malades pour 7 personnels hospitaliers plus la cadre infirmière puéricultrice, plus 3 médecins à proximité. Donc là aussi, des polémiques sur un prétendu manque de moyens qui ne sont pas…
Emmanuel LANGLOIS

Justement, Madame BACHELOT…
Roselyne BACHELOT

Qui ne sont pas du tout vérifiés par les faits.
Emmanuel LANGLOIS

Madame BACHELOT, je voulais vous proposer d’écouter Patrick PELLOUX, qui, dès hier soir sur FRANCE INFO, vous appelait en tant que ministre à prendre vos responsabilités, c’est le président des médecins urgentistes de l’AMUF, on l’écoute.

Patrick PELLOUX, président de l’AMUF, hier sur FRANCE INFO

Vous avez cette horrible affaire de Saint-Vincent-de-Paul. Vous avez eu l’affaire de Valence, on a accusé un médecin d’avoir assassiné une vieille dame, alors qu’il avait fait son job. Moi, je constate que c’est les lampistes, à chaque fois, qu’on met en avant. Ca commence à bien faire. On veut bien travailler et travailler dans la difficulté, mais lorsque la ministre fait comme ça et nous accuse et ne prend pas, je dirais, les nuances nécessaires sur la présomption d’innocence, dans n’importe quel autre pays démocratique, les ministres en tireraient toutes les conséquences. Je ne dis pas qu’elle est coupable, elle n’est pas coupable, mais elle est responsable. Et lorsque vous avez une succession de dysfonctionnements comme cela, dans les hôpitaux publics, il arrive un moment, il faut quand même en tirer toutes les conséquences. Et je crois que l’événement qui vient de se produire est suffisamment grave pour que la ministre en prenne toutes les conséquences et pose sa démission.

Emmanuel LANGLOIS

Patrick PELLOUX, les mots sont forts, Madame BACHELOT, ce n’est pas la seule voix qui s’élève contre ce manque de moyens. Qu’est-ce que vous répondez à cela ?
Roselyne BACHELOT

Oui… Oh, nous connaissons les excès. Je veux d’ailleurs dire qu’il ne faut pas se hâter d’aller devant les caméras de télévision et devant les micros alors qu’on n’est pas au courant ! On ne sait pas exactement ce qu’il s’est passé. Loin de moi de désigner évidemment et de faire le procès de qui que ce soit, au contraire ! Je suis aux côtés des personnels de l’Hôpital public ; il y a, dans l’Hôpital public, des trésors de compétences et de dévouement et bien entendu, pendant toute la procédure, indispensable, de l’enquête judiciaire pour que toute la lumière soit faite – on le doit aux familles, on le doit au personnel – pendant toute la procédure, j’ai veillé, j’ai pris des nouvelles, je me suis évidemment enquise des conditions dans lesquelles avait lieu cette garde à vue et c’est évidemment…
Emmanuel LANGLOIS

Est-ce que vous soutenez l’infirmière ? Est-ce que vous soutenez l’infirmière mise en cause, ce soir ?
Roselyne BACHELOT

Je n’ai pas à la soutenir ou à ne pas la soutenir ! J’ai à veiller à ce que toute la lumière soit faite. Ce que je veux dire à cette infirmière, c’est qu’elle a fait preuve d’un sens de probité, de responsabilité parce que tout de suite, devant cette erreur dramatique qui – c’est elle qui le dit, ce n’est pas moi qui fais le moindre procès dans ce domaine, – c’est elle tout de suite qui a signalé son erreur – elle a tout de suite dit au chef de service, elle a fait preuve, donc, de probité et de responsabilité. Bien entendu, comme ministre et comme responsable de la Santé, j’attends les conclusions des différentes enquêtes qui sont menées…
Emmanuel LANGLOIS

Justement…
Roselyne BACHELOT

… Mais en tout cas, je défends le personnel de l’Hôpital public et, bien sûr, le personnel de santé.
Emmanuel LANGLOIS

Des voix se sont aussi élevées contre la mise en garde à vue et cette prolongation, de l’infirmière ; est-ce que ce n’est pas un peu disproportionné, pour une erreur médicale qui, certes, a conduit à un drame, mais pour une seule personne ?
Roselyne BACHELOT

Mais vous comprendrez bien que je ne vais pas faire un commentaire sur la procédure judiciaire ; personne n’a condamné la procédure judiciaire ! Certaines voix se sont élevées contre le fait qu’elle ait été renouvelée, mais je pense que tout le monde pense que, heureusement qu’il y a une enquête judiciaire, quand la personne a reconnu une erreur. Nous devons la vérité, je le répète, au petit garçon, à sa famille, à l’ensemble de l’hôpital, à l’ensemble de l’Hôpital public français, pour que, évidemment, les erreurs ne se reproduisent plus ! Je ne vais pas intervenir, je ne sais pas quels sont les faits éventuellement nouveaux qui ont entraîné la prolongation de la garde à vue. Donc il faut se garder de toute observation ou de toute préconisation qui serait hâtive.
Emmanuel LANGLOIS

Mais vous ne pensez pas, Madame le Ministre, que ce drame est plus exemplaire d’un malaise plus grand dans l’Hôpital ? De quelque chose qui ne va pas quand on voit toutes ces voix qui se sont élevées en quelques heures ?
Roselyne BACHELOT

Non, toutes ces voix, au contraire, elles sont effectivement extrêmement isolées et si on veut bien regarder la polémique, elle est surtout nourrie par la CGT, le représentant de la CGT, c’est une vision très politique de l’affaire, et pour le reste, il n’y a que des éléments au contraire extrêmement isolés ! Je rappelle qu’il y a 8 syndicats de la Fonction publique hospitalière, il y a 4 intersyndicales de praticiens hospitaliers ; là, en l’occurrence, ce que je veux dire, c’est que donc il y a une erreur qui semble avérée, aux dires de la personne elle-même qui l’aurait faite ; l’enquête, les débuts de l’enquête que j’ai menée, que j’ai fait mener montre que le personnel était en nombre non seulement suffisant mais bien supérieur aux normes habituellement admises dans les milieux hospitaliers, et que néanmoins, notre Hôpital et notre Hôpital public a besoin d’évolutions profondes ! Cela…
Emmanuel LANGLOIS

Cela veut dire des moyens supplémentaires, par exemple pour les infirmières, qui est une profession mal payée…
Roselyne BACHELOT

Mais les moyens supplémentaires, je signale que dans un contexte de crise économique, alors que nous avons les dépenses hospitalières les plus élevées du monde, nous avons, dans la Loi de financement de la Sécurité sociale, augmenté les crédits à l’Hôpital public de 3,1 %, ce qui est tout à fait considérable ; nous allons faire un plan d’investissements, un nouveau plan d’investissements de 10 milliards d’euros et pour ce qui concerne les services d’urgence – qui ne sont pas en cause, là, mais puisqu’un urgentiste s’est exprimé largement sur les antennes – je veux dire que nous avons, dans les deux ans qui viennent de s’écouler, consacré 1 milliard d’euros à la rénovation des urgences, nous avons créé 7.500 lits et places, nous avons embauché 5.200 personnes dans les services d’urgence et il se crée des services d’urgence ; le nombre des services d’urgence ne cesse d’augmenter. Donc il y a des moyens, il y a aussi à réfléchir sur le décloisonnement de l’Hôpital, parce que… Décloisonnement entre la ville et l’Hôpital parce que ce qui, évidemment, pose problème, c’est qu’il y avait une dizaine d’années, 7 millions d’entrées aux urgences dans notre Hôpital et qu’il y en a maintenant 14 millions ! Alors Il faut décloisonner, assurer la permanence des soins entre la ville et l’Hôpital et c’est tout cela que nous allons faire dans la loi que nous allons examiner dans quelques semaines. Donc l’Hôpital a besoin d’évolutions, cela, c’est sûr, pour une meilleure allocation des moyens qui sont, je dis, très importants.
Emmanuel LANGLOIS

Merci, Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, en direct sur FRANCE INFO. 18 :25 :20. FIN$

Tous droits réservés 

 
TNS 


