
 

Revue de presse audiovisuelle 
Journaux et invités du matin 
 
Mercredi 11 juillet 2007 
 
 
COMMENTAIRES-REPORTAGES 

 
 

LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT 
 

 
 

INVITÉS POLITIQUES 
 

 

Le projet de loi sur le travail, l’emploi, le pouvoir d’achat
L’action de R. Dati au ministère de la Justice
Le déplacement de N. Sarkozy au Maghreb
Les relations franco-allemandes
Le déplacement de M. Barnier à Madrid
L’affaire Clearstream
La réunion du bureau national du PS
La candidature de D. Strauss-Kahn à la direction du FMI

R. Bachelot France 2 7h50

J.-P. Jouyet Radio Classique 8h15

M. Hirsch RTL 7h50

B. Accoyer (UMP) LCI 8h15
J.-P. Grand (UMP) Europe 1 8h20

Page 1 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



COMMENTAIRES-REPORTAGES 

Le projet de loi sur le travail, l’emploi, le pouvoir d’achat 

RTL 
7h00 
B. Tassard 

S. Arcimol : Le paquet fiscal et une nouvelle polémique en perspective, une de plus 
pour l’opposition... Aux mesures déjà controversées, comme le bouclier fiscal ou 
l’exonération des heures supplémentaires, est venue s’ajouter l’ISF et un 
amendement de l’UMP qui prévoit de majorer l’abattement sur la résidence 
principale dans le calcul de cet ISF. Le Gouvernement a donné son feu vert, la 
commission des finances de l’Assemblée également. Cette disposition vise en fait à 
compenser la flambée de l’immobilier, qui a fait basculer certains propriétaires dans 
le camp des assujettis à l’ISF. 

Commentaire de B. Tassard : Souvenez-vous de ces habitants de l’île de Ré, qui ne 
possèdent comme bien de valeur que leur logement, et qui sont passés brutalement 
dans la tranche de l’impôt sur la fortune ; pareil pour de nombreux Parisiens. Pour 
s’acquitter de l’ISF, il faut en effet déclarer 760.000 euros de patrimoine et de 
revenus, et on estime que 500.000 ménages seront concernés cette année. C’est un 
bond énorme : ils étaient 335.000 il y a trois ans. Bien sûr, c’est l’immobilier qui est 
la cause de tout : le prix des maisons et des appartements est en hausse de 70 % sur 
quatre ans. Cela fait des années maintenant que l’UMP tente de supprimer purement 
et simplement l’impôt sur la fortune, une mauvaise idée, électoralement parlant. Le 
Gouvernement tente de calmer ses troupes avec cet amendement, il précise que cela 
concernera surtout les classes moyennes et supérieures. Mais au Nouveau Centre, on 
estime que, comme d’habitude, ce sont les plus riches qui vont davantage en profiter. 
C. de Courson calcule que pour conserver l’abattement de 20 % sur la résidence 
principale, mais avec un plancher à 300.000 euros, cela aurait largement suffi. 

RTL 
7h30 
A. Lévy 

S. Arcimol : Dans le paquet fiscal en cours d’examen à l’Assemblée, on trouve aussi 
le Revenu de solidarité active défendu par M. Hirsch, le haut commissaire aux 
Solidarités actives contre la pauvreté. Plusieurs départements expérimentent déjà ce 
dispositif, c’est le cas, par exemple, dans le Val-d’Oise. Il doit inciter les RMistes à 
reprendre un travail. 

Commentaire de A. Lévy : Oui, aujourd’hui certains préfèrent toucher le RMI 
plutôt que de retrouver un emploi, surtout à temps partiel, car en perdant la prestation 
et en ajoutant les frais de transport et la garde d’enfant, ils gagneraient moins en 
travaillant. A. Bazin, le conseiller général du Val-d’Oise chargé des affaires sociales, 
va donc expérimenter ce nouveau dispositif. Dès qu’un RMIste recommencera à 
travailler, il perdra son RMI, mais le Revenu de solidarité active viendra s’ajouter à 
son nouveau salaire, c’est un complément. Ce qui revient de fait à augmenter le 
revenu des travailleurs pauvres. 

A. Bazin : Il s’agit de permettre aux bénéficiaires du RMI d’être intéressés à toute 
reprise de travail, c’est-à-dire d’avoir une amélioration de leur condition financière 
dès la première heure travaillée. Bien évidemment, le but c’est de faciliter le retour à 
l’emploi, donc chacun y trouvera - et proportionnellement - son intérêt : plus il 
travaillera, plus il aura de revenu disponible. C’est ça, l’objectif et la philosophie de 
l’affaire. 

Page 2 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



Ce nouveau Revenu de solidarité active sera donc testé pendant trois ans dans le Val-
d’Oise, avant, peut-être, d’être généralisé. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

L’action de R. Dati au ministère de la Justice 

France Inter 
7h00 
J.-F. Deniau 

A. Bonfillon : Il y a comme un vent de panique place Vendôme, après le départ du 
directeur de cabinet de la garde des Sceaux. Ce sont maintenant, trois conseillers qui 
font leurs valises. Officiellement, il s’agit d’une simple réorganisation, si c’est le cas, 
ce n’est pas le meilleur moment pour la ministre. 

Commentaire J.-P. Deniau : Officiellement, le départ de M. Dobkine annoncé 
vendredi dernier n’est qu’une démission pour des raisons personnelles. 
Officiellement, le départ de trois des vingt conseillers du Cabinet Dati n’est 
maintenant q’un ajustement, un arrangement avec le nouveau directeur de Cabinet 
pris d’un commun accord sans animosité, insiste le Porte-parole du ministère, qui 
s’étonne que de tels départs ne suscitaient pas le moindre commentaire du temps de 
P. Clément. Mais, dans les couloirs de l’Hôtel de Bourvalet ( ?) les critiques des 
nouvelles méthodes de travail de la ministre ne cessent pas, autoritaire, exigeante, 
intransigeante, certains ne comprennent pas qu’après son directeur de cabinet 
particulièrement expérimenté, elle laisse maintenant partir les conseillers pour le 
droit des mineurs, pour les questions pénales et pour les questions constitutionnelles, 
alors que, le projet de loi sur les mineurs et les peines planchers n’est pas encore 
adopté, et que d’autres sur les réformes de la carte judiciaire et de la pénitentiaire 
sont en préparation. 

RTL 
8h00 
J.-A. Richard 

S. Arcimol : Trois conseillers du cabinet de R. Dati ont quitté leurs fonctions. Trois 
départs, et non des moindres qui font mauvaise impression. 

Commentaire de J.-A. Richard : Oui, même si officiellement on ne parle pas de 
démission, mais d’une simple réorganisation, cette série de défection laisse planer un 
vrai sentiment de malaise Place Vendôme. Après le directeur de Cabinet, les trois 
magistrats sur le départ occupaient en effet des postes clés, à la Chancellerie. Les 
questions pénales, les libertés publiques et le droit des mineurs. Des dossiers 
sensibles au cœur même des chantiers ouverts par R. Dati. Une ministre qui veut 
aller vite, trop vite peut-être dans une maison pas vraiment habitué aux brutales 
accélérations et aux obligations de résultats. Des exigences donc, parfois difficiles à 
tenir pour certains personnels, et notamment pour les membres du Cabinet, une 
vingtaine de conseillers, que R. Dati aimerait voir fonctionner comme une équipe de 
choc. Le garde des Sceaux souhaite que les dossiers avancent, elle veut que l’on soit 
avant tout efficace et performant confie un magistrat, c’est vrai que le rythme de 
travail est très élevé. Pas de crise affirme t-on à la Chancellerie, mais bel et bien des 
craquements, dans un ministère qui n’a pas encore trouvé ses marques. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

Le déplacement de N. Sarkozy au Maghreb 

Europe 1 
7h00 

M. You : N. Sarkozy rentre ce matin en France, après 24 heures de voyage au 

Page 3 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



F. Namias Maghreb, en Algérie d’abord, et puis en Tunisie. Il a souhaité un partenariat concret 
au niveau politique et économique avec Alger et il a défendu son projet d’Union 
méditerranéenne, un projet qui a été applaudi à Tunis. C’est l’aspect officiel du 
voyage ; après les discours, le chef de l’Etat a passé la soirée avec tous les 
journalistes qui l’accompagnaient. 

Commentaire de F. Namias : Il sortait tout juste de son dîner avec le Président 
tunisien, et au bord de la piscine de son hôtel, tout en sirotant un thé à la menthe, il a 
longuement commenté l’actualité : son voyage au Maghreb, d’abord. On sent qu’il 
veut absolument faire fonctionner son idée d’Union méditerranéenne, une sorte de 
confédération des pays de cette région. C’est vraiment ce qui a motivé ce 
déplacement éclair - moins de 24 heures à Alger et à Tunis. 

M. You : En même temps, au niveau politique et diplomatique, le temps se gâte 
entre Paris et Berlin, on l’a vu hier. A. Merkel a critiqué la position de N. Sarkozy 
qui souhaite réduire le rôle de la BCE ; ce n’est pas le souhait de la chancellière 
allemande, elle l’a dit. Elle souhaite aussi que l’équilibre franco-allemand soit 
respecté au sein d’EADS. Est-ce que N. Sarkozy a réagi à tout cela ? 

F. Namias : On lui a posé la question mais il n’a pas souhaité s’étendre, on sent qu’il 
ne veut vraiment pas de conflit avec la chancellière. N. Sarkozy nous a dit qu’il s’en 
expliquerait avec elle lundi prochain, à Toulouse, et il a également précisé que 
visiblement, A. Merkel était mal conseillée par son ministre des Finances. 

M. You : On avait beau être au Maghreb, il n’a pas pu s’empêcher de parler de 
politique intérieure, notamment de son ouverture à gauche... 

F. Namias : Oui, bien sûr, notamment le fait que D. Strauss-Kahn soit le candidat de 
l’Europe pour diriger le FMI. Ecoutez le tout premier commentaire du chef de l’Etat 
à ce sujet. 

N. Sarkozy : J’ai toujours pensé qu’il était un excellent candidat. Après un accord 
avec lui, j’ai présenté sa candidature, poussé sa candidature. Voilà que D. Strauss-
Kahn est maintenant le candidat de l’Europe ; c’est une bonne nouvelle pour la 
France, c’est une bonne nouvelle pour l’Europe. Cela montre qu’il faut faire des 
choix qui ne sont pas des choix de sectarisme mais toujours le choix de la 
compétence. 

N. Sarkozy nous a également confirmé qu’il ferait campagne aux côtés de D. 
Strauss-Kahn pour l’aider à obtenir la direction du FMI. 

RTL 
7h00 
I. Dath 

S. Arcimol : N. Sarkozy doit regagner Paris ce matin, après une visite express au 
Maghreb. Vingt quatre heures pour convaincre l’Algérie et la Tunisie du bien-fondé 
de son projet d’Union méditerranéenne, mais aussi évoquer les liens d’amitié entre 
ces deux pays, l’immigration et bien d’autres sujets. 

Commentaire de I. Dath : C’est sur le coup de minuit que N. Sarkozy a décidé de 
recevoir la presse, pour parler de tout. De l’unanimité des 27 Européens autour du 
nom de D. Strauss-Kahn pour le FMI - "bon candidat, bon moment, bon choix". Il a 
évoqué, bien sûr, son voyage ici, au Maghreb, avec une satisfaction affichée de voir 

Page 4 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



son projet d’Union de la Méditerrannée faire son chemin. Ravi aussi de son entretien 
avec le Président Ben Ali, qu’il n’avait jusqu’ici rencontré qu’une seule fois. Des 
droits de l’homme, ils en ont parlés, mais rupture oblige, il en a profité pour tacler 
son prédécesseur, J. Chirac, qui avait dit ici que "le premier des droits de l’homme 
était de manger", "Je n’aurais pas utilisé cette formule, dit-il, "mais il faut bien voir 
que dans la lutte contre l’extrêmisme, l’ambition n’est pas d’avoir un régime de cette 
nature". Liban, conflit israëlo-palestinien, infirmières bulgares... N. Sarkozy n’a 
refusé aucune question, à l’exception d’une seule : la probable mise en examen de D. 
de Villepin : "Comment pourrais-je faire un commentaire sur ce sujet, alors que je 
suis à la fois partie civile et président de la République ?", s’est-il étonné, avant de 
reconnaître qu’il n’avait jamais envisagé de retirer sa plainte. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

Les relations franco-allemandes 

Europe 1 
8h00 
H. Kohl 

V. Parizot : En Allemagne, on n’a pas du tout apprécié les critiques de N. Sarkozy 
sur la Banque européenne et la politique de l’euro fort. Hier, A. Merkel ne s’est pas 
privée d’étaler ce désaccord avec la France, en direct à la télé. 

Commentaire d’H. Kohl : Oui, et A. Merkel est catégorique : "moins 
d’indépendance pourla BCE, cela ne me dit vraiment rien de bien. Je ne suis pas 
prête à aller sur ce terrain". Face caméra, la chancellière est ferme mais son ton reste 
encore très diplomate à l’égard de Paris. Cela dit, selon son entourage, elle sera déjà 
en train de préparer une parade aux propositions des Français, "Il faut qu’ils 
s’attendent à une opposition de notre part", voilà ce que l’on apprend auprès de la 
chancellière. 

V. Parizot : Mais si l’on va au-delà de cette question de l’euro et de la BCE, 
comment les dirigeants allemands perçoivent-ils les débuts de N. Sarkozy ? 

H. Kohl : Berlin commence à être assez agacé par l’attitude de N. Sarkozy qui 
aurait, aux yeux des Allemands, un peu trop tendance à fraire passer les intérets de la 
France avant ceux de l’Europe. A. Merkel en a même parlé à G. Schröder, c’était la 
semaine dernière lors d’un cocktail à Berlin, cette confidence d’A. Merkel à son 
prédécesseur : "N. Sarkozy a joué certes un rôle constructif lors du dernier sommet 
européen, mais seulement parce que ses intérêts coincidaient avec ceux de Berlin. Ce 
n’est qu’une question de temps avant que nous soyons en froid. Nous aurons bientôt 
des problèmes savec lui". 

V. Parizot : Effectivement c’est assez tendu ! Cela signifie que lundi, à Toulouse, la 
chancellière allemande et le Président français vont sans doute avoir des choses à se 
dire en face ? 

H. Kohl : Oui, à commencer par le dossier EADS, où les deux dirigeants ne sont pas 
du tout d’accord sur l’attribution des postes de direction. Ce pourrait bien être 
l’étincelle qui embrase le baril de poudre. En tout cas, c’est ce que prédit ici la presse 
économique qui parle d’ "une rencontre à hauts risques" pour le couple franco-
allemand. 

Page 5 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



COMMENTAIRES-REPORTAGES 

Le déplacement de M. Barnier à Madrid 

RTL 
7h30 
V. Garin 

M. Guerrier : Les pêcheurs d’anchois français, desespérés, veulent pouvoir 
travailler à nouveau dès cet été dans le golfe de Gascogne, alors qu’actuellement la 
pêche est interdite pour préserver l’espèce. Le ministre français de l’Agriculture, 
M. Barnier, va tenter aujourd’hui de trouver un accord avec les Espagnols ; la 
Commission de Bruxelles joue les arbitres. 

Commentaire de V. Garin : Il y a deux ans, il n’y avait pratiquement plus 
d’anchois dans le golfe de Gascogne. Dans leurs filets, les pêcheurs remontaient cinq 
fois moins de poissons que dans les années 1980, alors Bruxelles a interdit la pêche, 
le temps que la ressource se reconstitue. Cette solution était la bonne : le stock a 
doublé, les anchois se sont reproduits, et les pêcheurs des ports de l’Atlantique 
pensaient pouvoir ressortir leurs bateaux cet été. Mais les scientifiques mandatés par 
l’Europe ont recommandé à nouveau, il y a dix jours, une interdiction : il faut laisser 
une année de plus à l’espèce pour se reproduire, disent-ils, elle est encore fragile. 
Bruxelles pourrait donc prolonger cette interdiction encore un an, sauf si l’Espagne 
et la France finissaient par s’entendre. Ce sont les deux pays qui se partagent la 
pêche à l’anchois. Les Français, au bord de la faillite, réclament un quota, même 
petit : 4.000 tonnes seulement leur permettraient de terminer la saison, mais les 
Espagnols refusent, ils accusent la France de piller la mer avec des gros bateaux 
modernes. Ce soir, le ministre français de la pêche, M. Barnier, se rend à Madrid, il 
va tenter de convaincre sa collègue espagnole. Si les négociations n’aboutissent pas, 
c’est la Commisssion de Bruxelles qui tranchera, et sans doute maintiendra 
l’interdiction. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

L’affaire Clearstream 

France Inter 
7h30 
E. Monin 

S. Martin : D. de Villepin devant les juges le 27 juillet prochain. Des juges qui 
pourraient bien le mettre en examen. L’ancien Premier ministre est poursuivi pour 
complicité de dénonciation calomnieuse. Il serait accusé, il est dans des notes du 
général Rondot, d’avoir donné des instructions au corbeau, J.-L. Gergorin, pour qu’il 
transmette ces listings trafiqués à la justice. D. de Villepin a bien l’intention de se 
rendre devant les juges, mais peut-être pour ne pas dire grand-chose. 

Commentaire d’E. Monin : Contrairement à J. Chirac, par la voix de son avocat D. 
De Villepin fait savoir qu’il se rendra à la convocation des juges. Mais en même 
temps, en quelques lignes il rappelle dans un communiqué qu’il a agi strictement 
dans le cadre de ses fonctions de ministre. C’est ce qu’il a dit déjà il y a sept mois 
devant les juges, à l’époque où il est entendu comme témoin. C’est un élément 
important, un ministre qui agit dans l’exercice de ses fonctions ne peut pas être 
poursuivi par la justice pénale. Son affaire doit passer entre les mains de la Cour de 
justice de la République. Même si son avocat laisse entendre que ça n’est pas un axe 
de défense, plusieurs proches du dossier font savoir que l’ancien Premier ministre 
pourrait rester muet dans le bureau des juges, il pourrait contester leurs compétences, 
il serait alors mis en examen, mais un recours pourrait être déposé devant la 
Chambre de l’instruction, et commencerait alors une bataille procédurale de 

Page 6 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



plusieurs mois. 

Europe 1 
7h30 
P. Rancé 

N. Chevance : D. de Villepin est convoqué par les juges, ce sera le 27 juillet ; c’est 
l’intéressé qui a préféré lui-même l’annoncer dès hier. D’ailleurs, il dément toujours 
toute implication pénale dans ce dossier. Bien sûr, la question est la suivante : est-ce 
qu’il sera mis en examen dans quelques jours ? 

Commentaire de P. Rancé : Ce sont en tout cas les termes de la convocation reçue 
et rendue publique hier par D. de Villepin, convocation dans laquelle les deux juges 
écrivent qu’ils envisagent de le mettre en examen. Que va-t-il se passer le 27 juillet 
prochain ? Il y a deux hypothèses, la première est que D. de Villepin se rende à la 
convocation des juges. Dans ce cas, il est mis en examen, il a accès au dossier, aux 
témoignages qui le mettent en cause et comme c’est l’usage, il demande à être 
entendu quelques semains plus tard, le temps de préparer sa défense. L’autre 
hypothèse est que D. de Villepin conteste la compétence des juges qui, selon lui, ne 
serait pas légitime pour l’interroger sur des décisions prises par un ministre dans 
l’excercice de ses fonctions. Si les juges persistent, c’est alors sur la régularité même 
de sa mise en examen que D. de Villepin peut demander à la justice de se prononcer, 
devant la cour d’appel d’abord, et la cour de cassation ensuite. Enfin, autre recours : 
l’ancien Premier ministre peut aussi demander que les juges d’instruction soient 
dessaisis de cette affaire Clearstream au profit de la Cour de justice de la 
République, seule compétente pour juger pénalement les membres du 
Gouvernement. 

N. Chevance : Quant à N. Sarkozy, il affirme qu’il ne retirera pas sa plainte dans 
l’affaire Clearstream. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

La réunion du bureau national du PS 

France Inter 
7h00 
F. Degois 

S. Martin : Au Parti socialiste réuni hier soir en bureau national, on ne cache une 
certaine fierté dans la désignation de D. Strauss-Kahn comme candidat à la direction 
du FMI. En revanche, les socialistes semblent beaucoup plus troublés par la politique 
d’ouverture du président de la République, au point d’ailleurs, de mettre en garde 
tous ceux qui pourraient être tentés, voire séduits par les sirènes sarkozistes. 

Commentaire de F. Degois : Ça commence mezzo voce mais ça commence. 
Plusieurs élus de droite comme C. Goasguen, le disent tout haut, "l’ouverture ça 
n’est pas une politique". En clair, il serait temps que N. Sarkozy arrête de jouer avec 
le feu, soit. Mais le feu, est surtout dans la maison socialiste sous la cendre, car 
l’habilité de la manœuvre est telle, imposer le nom de DSK à tous les Européens, que 
le PS, hormis quelques réserves émises hier soir par J. Dray, J.-L. Mélenchon et H. 
Emmanuelli, que le PS ne peut pas vraiment critiquer ce choix du meilleur d’entre 
eux, au moins sur le plan économique. Sans parler de ceux qui parient sur un aller 
sans retour. Voilà donc un PS qui applaudit, mais un PS qui manie aussi le bâton, 
principale victime, J. Lang, hier le bureau national a voté à l’unanimité : tout 
socialiste qui acceptera une mission à titre individuel de la droite sera suspendu des 
instances dirigeantes, non mais !. Même pas peur, même pas mal devrait répondre J. 
Lang qui s’éloigne lui aussi peu à peu du bureau national. S. Royal n’y vient jamais, 

Page 7 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



L. Fabius le quitte, DSK devrait partir pour Washington, à bien y réfléchir, F. 
Hollande va se sentir un peu seul. 

Europe 1 
8h00 
K. Rissouli 

V. Parizot : Le bureau national du PS a pris hier soir une décision assez radicale : 
tous ceux qui participeraient à titre personnel à une mission du Gouvernement 
seraient suspendus. (...) En tout cas, le PS montre qu’il ne veut pas se faire piller. 

Commentaire de K. Rissouli : C’est le premier contre-feu allumé par le PS. Contre-
feu timide, je vous l’accorde, mais hier soir, les membres du bureau national ont 
voulu clarifier les choses au moment où N. Sarkozy cherche effectivement à 
accentuer son ouverture. Ils ont donc voté à l’unanimité la nouvelle règle qui 
s’appliquera à tout socialiste acceptant d’accepter de participer à titre personnel à 
une commission mise en place par le Président. Règle simple : suspension, le temps 
de la commision, de toutes les instances dirigeantes du PS, suspension temporaire, 
on est loin de l’exclusion. Mais F. Hollande jugeait utile de rappeler la règle au plus 
vite. (P/A de F. Hollande) Le premier secrétaire ne le nomme pas précisément, mais 
entre les lignes, c’est bien J. Lang qui est visé. N. Sarkozy ne le cache pas, il le veut 
dans sa commission sur les institutions. Aujourd’hui, l’ancien ministre de la Culture 
est donc prévenu, il faudra choisir : la compagnie du Président ou le quotidien du PS. 

COMMENTAIRES-REPORTAGES 

La candidature de D. Strauss-Kahn à la direction du FMI 

RTL 
7h00 
P. Corbé 

S. Arcimol : Le PS a décidé de suspendre des instances dirigeantes du Parti tout 
responsable qui participerait à titre personnel à une commission mise en place par le 
Gouvernement. Principal visé, J. Lang, qui pourrait plancher sur la réforme des 
institutions. Une règle qui ne vaut pas, en revanche, pour D. Strauss-Kahn, probable 
futur patron du FMI. L’Union européenne soutient officiellement cette candidature 
qui fait quasiment l’unanimité, à droite comme à gauche, mais l’on trouve toujours 
quelques esprits grognons... 

Commentaire de P. Corbé : Oui, la candidature DSK provoqe des réactions 
diverses. Le dédain de son camarade socialiste, H. Emmanuelli... 

H. Emmanuelli : Je m’interroge : est-ce que la direction du FMI est un endroit où 
s’épanouit un socialiste ? Je n’en suis pas certain pour ma part. Pour moi, le Parti 
socialiste, ce n’est pas quelques personnes égarées ailleurs. 

Le désespoir du Vert, N. Mamère, qui regrette l’exil, la fuite de DSK : 

N. Mamère : Cette hémorragie, c’est que ceux que l’on considère, paraît-il, comme 
les têtes pensantes du Parti socialiste, plutôt que de s’attacher courageusement à 
cette rénovation difficile, sont plutôt les adeptes du "courage, fuyons !", et ça, cela 
me désespère. 

Les doutes de l’UMP G. Tron, qui aurait bien vu au FMI Juppé ou Villepin... 

G. Tron : A la question "est-ce que D. Strauss-Kahn a ces qualités ?", la réponse est 
oui. A la question "est-ce que vous êtes un peu amer que dans la majorité il n’ait pas 

Page 8 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



été cherché un candidat de cette nature ?", la réponse est "un peu". 

Et l’aigreur du souverainiste L. Luca qui lançait il y a quelques jours : "il n’y a pas 
que des cons à l’UMP"... Il a l’impression que les socialistes courent à la gamelle... 

L. Luca : Oui, les socialistes vont à la soupe. C’est plutôt une accumulation de 
personnalités, dont certaines sont plus de mauvaise foi que d’autres. J. Lang, il est 
pas mal dans le genre. On est dans une sorte, pratiquement, bientôt, de nouvelle 
cohabitation. 

Mais la candadidature DSK provoque surtout des applaudissements polis, sans plus, 
à gauche et à droite. 

Page 9 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



  LES MEMBRES DU GOUVERNEMENT 

R. Bachelot 
France 2 
7h50 
J. 
Wittenberg 

Bonjour à tous, et... bonjour à vous, R. Bachelot. 

Bonjour. 

On l’a dit, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, et aussi une voix 
qui porte dans la majorité. Alors, l’actualité est dominée, ce matin, par deux 
Dominique. D’abord D. de Villepin qui va être mis en examen dans l’affaire 
Clearstream. Vous n’avez pas peur du choc que ça peut créer dans l’opinion, un 
ancien Premier ministre poursuivi ? 

Vous n’imaginez quand même pas qu’un ministre de la République va commenter 
une affaire judiciaire en cours ? Moi, ce que je souhaite c’est qu’en tout cas 
l’instruction qui est faite permette de faire toute la vérité sur une affaire assez 
ténébreuse. 

Vous êtes une amie quand même de N. Sarkozy, non seulement sa ministre mais 
aussi une amie. Il est le plaignant dans cette affaire. Vous pensez au moins qu’il 
est satisfait ? 

Je ne sais pas s’il est satisfait, je sais qu’il a beaucoup souffert de cette affaire, et il 
souhaite donc que toute la lumière soit faite et moi de même. 

Alors, l’autre Dominique c’est D. Strauss-Kahn. On le sait maintenant, il va 
être le candidat de l’Europe au Fonds monétaire international. 

Donc, avec une bonne chance d’être à la tête du FMI et je m’en réjouis, c’est un 
homme de qualité. 

Alors, c’est quand même une initiative de N. Sarkozy. On a l’impression que 
c’est à la fois, bien sûr un joli coup pour l’intéressé, pour DSK, mais aussi pour 
N. Sarkozy, pour le chef de l’Etat qui sème la confusion à gauche avec cette 
proposition. Soyons clair ! 

Je ne sais pas si N. Sarkozy sème la confusion à gauche, il sème surtout l’unité dans 
le pays, et c’est ça qui est important. N. Sarkozy est persuadé que devant les 
réformes dont notre pays a besoin, on ne peut pas jouer avec son clan ou qu’avec son 
camp, et il souhaite donc élargir cela. Il l’a fait au sein du Gouvernement. Je dois 
dire que je me trouve bien dans ce Gouvernement d’ouverture. Vous savez que j’ai 
toujours eu beaucoup de mal à obéir aux consignes, même quand elles venaient de 
ma propre famille politique, donc je me trouve assez bien dans cette équipe. 

Alors, vous, R. Bachelot, vous vous sentez très bien, mais enfin F. Fillon, quand 
même, a tenu à recevoir, hier, les parlementaires UMP, peut-être pour calmer 
la grogne de certains, qui disent qu’il vaut mieux être socialiste qu’UMP 
aujourd’hui pour être distingué par le chef de l’Etat. 

C’est une plaisanterie ! Le Gouvernement évidemment dont l’ossature est constituée 

Page 10 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



par des gens qui ont adhéré d’abord au programme de N. Sarkozy. Le problème n’est 
pas de savoir d’où nous venons sur le plan politique, il y a beaucoup d’UMP dans le 
Gouvernement... Je suis UMP, c’est un scoop que je vous révèle ce matin. 

Mais il y a beaucoup d’hommes et de femmes de gauche. Est-ce que les électeurs 
ont voté pour cela ? 

Il y a un certain nombre d’hommes et de femmes de gauche, mais ces hommes et 
femmes de gauche ont adhéré au programme présidentiel de N. Sarkozy, mis en 
œuvre par F. Fillon. C’est ce que François Fillon a dit, hier, aux parlementaires de la 
majorité. Moi, je dois dire j’étais au milieu d’eux parce que je suis aussi, au départ, 
une parlementaire de la majorité, j’ai trouvé qu’il y avait beaucoup de joie, beaucoup 
de plaisir. Ecoutez, on vient d’engranger quatre superbes victoires électorales - les 
deux tours de la présidentielle, les deux tours des législatives - il faudrait quand 
même être pas très raisonnable de ne pas être heureux. 

Entre nous, si ça sème un peu la zizanie au PS, ça ne vous dérange pas cette 
affaire. 

Ah non, je trouve... non, effectivement... 

... parce que c’est le cas aujourd’hui. 

Ca ne me dérange pas du tout et puis c’est une chance pour eux, ça va leur donner 
l’occasion de se rénover, ils ont vraiment besoin de ça. 

Alors, on va parler maintenant de vos dossiers, R. Bachelot, ministre donc de la 
Santé. Aujourd’hui, vous allez tenir une conférence de presse où vous allez 
annoncer la fin du BCG obligatoire pour les bébés. Pourquoi vous prenez cette 
mesure ? 

J’ai pris cette décision après l’avis des experts de l’INSERM, l’avis du Haut conseil 
de la santé publique. Il y a bien sûr encore de la tuberculose dans notre pays, environ 
8.000 cas par an, mais le nombre de cas a été divisé depuis trente ans environ par six. 
Donc, les bénéfices qu’on pourrait attendre d’une vaccination systématique ne sont 
plus, n’existent plus, et même il y a un certain nombre de cas indésirables liés à la 
vaccination qui font que cette vaccination ne s’impose plus de façon obligatoire. 
Alors, il y a néanmoins des publics qu’il convient toujours de vacciner et bien 
entendu cette suspension... 

... la tuberculose ça touche encore beaucoup de monde, en France, 
aujourd’hui ? 

Ça touche encore beaucoup de monde. 

Combien de cas ? 

Oh, plusieurs...enfin quelques milliers de cas, enfin environ 100.000, disons pour les 
enfants qu’ils conviendraient de vacciner encore, c’est-à-dire des enfants en 
provenance de pays où l’endémie de tuberculose existe toujours, des personnes en 
situation précaire, des personnes dans certaines régions, des personnes qui ont des 

Page 11 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



antécédents familiaux de tuberculose. Donc, nous incitons les médecins à vacciner 
évidemment ces personnes les plus fragiles. Et puis, bien sûr, cette suspension dont 
nous allons suivre les effets de façon très fine, je pourrai, si les choses ne se passent 
pas évidemment comme nous le voulons avec les experts médicaux, revenir sur cette 
suspension, mais cette suspension prend sa place dans un cadre beaucoup plus 
général d’une relance d’un plan contre les cas de tuberculose. 

Cette suspension du BCG obligatoire ça va faire des économies accessoirement 
pour la Sécurité Sociale, on parle de 100 millions d’euros. Est-ce que c’est parce 
qu’aujourd’hui la Sécu on a vraiment besoin, 12 milliards d’euros en 2007, je 
rappelle le montant du déficit. Il y aura d’autres économies ? 

Alors, ça ne fera pas d’économies puisque l’argent que je vais économiser sur le 
BCG, je vais évidemment le consacrer à une lutte améliorée sur les cas de 
tuberculose avérés, sur le dépistage, les traitements, la gouvernance. 

Mais sur les économies, madame Bachelot ? 

Alors, d’abord il n’y pas de 12 milliards à l’Assurance maladie, c’est 12 milliards 
pour la Sécurité Sociale. 

L’ensemble de la Sécurité Sociale. 

Et ce qui est de ma responsabilité c’est les 6,5 milliards d’euros de déficit que nous 
pourrons constater cette année. Donc, d’abord un plan d’urgence, mais on ne peut 
plus se satisfaire de nième plan d’urgence, donc c’est à une restructuration générale, 
à la fois des recettes, c’est le débat sur la TVA sociale, c’est le débat sur la franchise, 
sur les franchises. 

Alors, où ça en est ? Y aura-t-il la TVA sociale, y aura-t-il les franchises 
médicales ? 

Nous étudions les effets de la TVA sociale. Sur les franchises, nous en étudions les 
modalités et très certainement nous irons vers une franchise par acte et non pas des 
franchises globales. Il faut réfléchir à la prestation, aux versements des prestations, 
c’est le débat sur le bouclier sanitaire : que ça ne dépasse pas pour les personnes les 
plus modestes un certain niveau de ticket modérateur et puis la gouvernance. 

Alors, R. Bachelot, est-ce qu’on peut être concret ? Pour les assurés sociaux qui 
nous écoutent ce matin, la franchise médicale elle sera de combien sur chaque 
acte médical ? 

Je vous le dirai dans quelques semaines. Nous sommes en plein travail de finition et 
de polissage de ce niveau pour que ce soit un montant acceptable, qu’il y ait un 
certain nombre... 

... calculé en fonction du revenu ? 

... qu’il y ait un certain nombre de boucliers qui protègent les revenus les plus 
modestes, mais il faut savoir que nous avons des grands chantiers sanitaires devant 
nous, le président de la République, N. Sarkozy, les a d’ailleurs décrits : les soins 

Page 12 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



palliatifs ; les soins de fin de vie ; la maladie d’Alzheimer, une famille sur quatre 
touchée par les problèmes de l’Alzheimer ; et puis la continuation du plan cancer. 
Pour ça, il faut de l’argent. 

Et cet argent vous allez le trouver. 

Voilà, exactement ! 

Donc, à travers les franchises médicales. 

A travers les franchises. Et puis, réfléchir à l’ensemble de la gouvernance du système 
de santé, le dossier médical personnel pour faire de la maîtrise médicalisée... 

... où ça en est le dossier médical personnel ? Est-ce qu’on peut aujourd’hui 
consulter son dossier médical personnel sur internet. Ca se fera quand ? 

Non, pas encore. Je ne donnerai pas de date, mais le plus vite possible. Et puis, bien 
sûr, réfléchir à la gouvernance, à la transformation des agences régionales de 
l’hospitalisation en agences régionales de santé pour avoir une gouvernance qui 
mette ensemble la médecine de ville, l’hôpital, et bien sûr le secteur médico-social. 

Une dernière question sur votre autre casquette, entre guillemets. Vous êtes 
aussi donc la ministre des Sports en attendant que B. Laporte, le secrétaire 
d’Etat... 

... vienne m’épauler. 

... vienne vous épauler après la Coupe du monde de rugby. Vous allez assister à 
une étape du Tour de France, à Tignes, je crois, le 15 juillet. Vous êtes rassurée, 
il n’y aura pas d’affaire de dopage cette année en 2007 ? 

En tout cas, la lutte contre le dopage est une de mes toutes premières priorités 
comme ministre de Sports. La France dans ce domaine est exemplaire, l’Agence 
française de lutte contre le dopage, nous avons signé les conventions qui vont bien. 
J’espère que J.-F. Lamour, en septembre, deviendra président de l’Agence mondiale 
contre le dopage. Et la lutte contre le dopage elle est sur des grandes épreuves 
comme le Tour de France, mais je veux aussi faire de la lutte contre le dopage 
l’affaire de tous les sportifs. On se dope, y compris sur des petits terrains de foot où 
il y a des matchs sans enjeu, et ça c’est là sans doute que la ma fonction de ministre 
des Sports et de ministre de la Santé prend toute sa logique. 

R. Bachelot, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, je vous remercie. 

Merci. 

Page 13 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



J.-P. Jouyet 
Radio 
Classique 
8h15 
G. Bonos & 
P. Mabille 

G. Bonos : Bonjour J.-P. Jouyet. 

Bonjour. 

G. Bonos : "La France est de retour en Europe", fin de citation. Cette phrase, 
prononcée par N. Sarkozy le soir de son élection, n’était pas de pure forme, on 
le sait maintenant. Une France, qui avait pourtant tellement déçue, à de 
nombreux titres, qu’elle ne pesait plus que comme quantité négligeable ou 
presque. Le point d’orgue ayant été cette fameuse réunion des Européens à 
Madrid où elle ne fut pas conviée. Depuis, les choses ont radicalement changé 
puisque, du Sommet des chefs d’Etat à l’Eurogroupe, en passant par le traité 
simplifié de Constitution européenne, Paris a été sur tous les fronts, et vous 
n’avez pas vraiment chômé depuis votre nomination. Mais passé le maelström 
de la séduction, que reste-t-il de concret ? On va consacrer une partie de cette 
demi-heure ensemble à tenter de le préciser en compagnie de P. Mabille, de La 
Tribune, qui va nous rejoindre. Auparavant, je vous propose quand même 
auparavant, de revenir sur les quelques éléments du journal de Maude Bayeux : 
la parité eurodollar au plus haut. On est mal, hein ? Et notamment pour 
Airbus ? 

Il est vrai que la dépréciation du dollar et l’appréciation de l’euro - et ce n’est 
contesté par personne - joue sur les exportations d’un certain nombre de secteurs 
industriels, notamment l’aéronautique... 

G. Bonos : On dit qu’au-dessus de 1,34 c’est la zone rouge. 

...et l’automobile, et que les seuils que nous voyons aujourd’hui et qui ont été 
rappelés, sont pour ces industries un handicap. Il y a d’ailleurs une étude de la 
Commission européenne qui a été faite sur une période assez longue et sur les dix 
dernières années, qui montre que cette appréciation de l’euro pèse bien sur les 
exportations et ont un impact sur le niveau de celles-ci, en dépit d’un accroissement 
de la demande mondiale. Donc, voilà... Il faut y faire attention sur le plan de la 
croissance économique. 

G. Bonos : On sait très bien que la Réserve fédérale américaine, le pendant de 
notre Banque Centrale européenne, a des moyens de pilotage plus larges que la 
BCE. C’est aussi, j’ai l’impression, ce qui est demandé maintenant par N. 
Sarkozy. Faut-il revoir, non pas l’indépendance mais au moins les statuts de la 
BCE, ou sa mission, de manière à ce qu’elle ait une marge de manœuvre plus 
large, parce qu’on voit bien que c’est cela aussi qui nous "plante" un peu quand 
même ? 

Non, je ne crois pas qu’il faille ni revoir l’indépendance, ni les statuts de la Banque 
Centrale, et N. Sarkozy a été extrêmement clair à cet égard. Ce qui est important, 
c’est qu’il y ait, comme il est prévu dans le traité, un dialogue entre la Banque 
centrale européenne, et les ministres de l’Economie et des Finances, pour savoir, 
quel est le cadre économique et monétaire le plus approprié pour faciliter et la 
croissance et la compétitivité de l’Europe. Vous avez, dans le cadre du traité, un 
dialogue qui doit s’établir lorsque les orientations générales de politique de change 
sont à décider. Il est parfaitement normal que, dans ce cadre-là, et en application du 

Page 14 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



traité, les ministres et les gouvernements jouent leur rôle. Voilà ce qu’il faut faire. 
C’est appliquer le traité. 

P. Mabille : On ne sait pas ce que N. Sarkozy a dit très exactement devant le 
ministre allemand des Finances, mais apparemment, ce qui a été rapporté par 
ce ministre allemand des Finances à A. Merkel, a l’air d’avoir fâché cette 
dernière, qui a dit qu’elle n’était pas du tout sur la même longueur d’onde que 
la France, que N. Sarkozy en particulier, sur le terrain de l’indépendance de la 
BCE. Alors, est-ce que, d’après vous, il y a les germes, avec la montée de l’euro, 
qui est aujourd’hui à des niveaux extrêmement élevés, les germes d’une 
division, voire d’une sorte de conflit monétaire entre la France et l’Allemagne 
qui n’ont pas les mêmes intérêts, peut-être, du point de vue du taux de change ? 

Non, je ne crois pas. 

P. Mabille : Sur fond de crise à EADS ? 

Comme vous le savez, le président de la République et la Chancelière doivent se 
retrouver dans des réunions de (inaud.) à Toulouse, le 16 juillet prochain. Il y a 
véritablement un approfondissement du dossier, et je crois, chacun est conscient 
qu’il faut trouver les meilleures solutions pour renforcer la gouvernance d’EADS. 
Par conséquent, comme toujours, c’est dans ce cadre franco-allemand que cela sera 
fait. Pour le reste, il n’y a pas de germes de conflit, il y a à regarder ce qu’est la 
réalité. Et comme vous le savez, N. Sarkozy s’est concentré sur la présentation du 
programme de réformes français et sur la présentation de son programme 
économique. Pour le reste, l’amitié franco-allemande, comme dans tout couple, ça 
marche dans les deux sens. 

G. Bonos : Est-ce qu’à Toulouse, la semaine prochaine, A. Merkel et N. 
Sarkozy, à votre avis, selon votre sentiment, vont parler d’une même voix ? 

C’est le but de ce type de réunion, et en tout cas, la nécessité d’avoir une analyse qui 
soit faite, comme je l’ai dit, pour aboutir à la meilleure gouvernance possible dans le 
cadre de EADS. 

G. Bonos : Autre actualité que l’on évoquait, c’est maintenant la désignation de 
D. Strauss-Kahn comme candidat officiel de l’Europe au FMI, à la direction 
générale. Qu’en pensez-vous, vous le connaissez très bien D. Strauss-Kahn ? 

D’une part, je suis extrêmement heureux de cette désignation. Il me semble que D. 
Strauss-Kahn, compte tenu de son profil, de son expérience, du prestige qui est le 
sien au niveau européen mais également au niveau international, était le candidat le 
plus qualifié pour représenter l’Europe au FMI. Vous savez que depuis la Guerre, il 
y a une séparation des rôles qui veut que la Banque Mondiale soit dirigée par un 
américain - et d’ailleurs, il y a quelques semaines, en remplacement de Monsieur 
Wolfowitz, c’est Monsieur Zoellick a été désigné - que le FMI soit dirigé par un 
Européen, et vraiment la désignation de D. Strauss-Kahn est un honneur pour la 
France, et véritablement une grande marque de confiance de la part de nos 
partenaires dans cette personnalité. 

Page 15 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



P. Mabille : Un Européen va sans doute effectivement, de nouveau, diriger le 
FMI. Qui aura-t-il comme interlocuteur en Europe ? Avez-vous avancé à 
Bruxelles sur la représentation commune de l’Europe ? On dit souvent que 
l’Europe parle de plusieurs voix. N’y a-t-il pas, là, quand même un domaine de 
réforme, à la fois pour l’Europe dans son ensemble, et voire même pour la zone 
euro ? 

Alors, en ce qui concerne la zone euro, il est vrai qu’il convient d’avancer dans sa 
gouvernance, au fur et à mesure, notamment, de l’entrée de nouveaux membres dans 
cette zone euro. Et de faire en sorte qu’il y ait une meilleure visibilité de la zone sur 
la scène internationale. Nous avons progressé dans la mesure, et vous l’avez vu 
encore dans la réunion qui a eu lieu lundi soir, avec la désignation d’un président 
pour l’Eurogroupe, pour deux ans et demi, qui est J.-C. Juncker. Et il est clair, 
lorsque l’on voit le rôle du Président dans le cadre de ces réunions, dans également 
l’interface qu’il a avec la BCE, et son rôle sur le plan international, que nous avons 
fait, là, un grand progrès. Il est évident aussi que nous avons sans doute à faire 
d’autres progrès. Mais chaque réforme doit venir en son temps. 

G. Bonos : M. Juncker est-il sorti tellement séduit de sa rencontre avec N. 
Sarkozy ? Là aussi, comment expliquez-vous... Les membres de l’Eurogroupe 
attendaient C. Lagarde et N. Sarkozy, on va dire pudiquement "de pied ferme", 
pour ne pas dire avec quelques Kalachnikov chargées. Brutalement, 
changement de décor, c’était le grand bleu sur l’Eurogroupe ? 

Je l’explique d’une part par l’énergie, la force de persuasion et de conviction du 
président de la République, qui, comme vous le savez, est grande et a encore joué 
lundi soir, avec un style très direct. D’autre part, par le fait que, le programme de 
réformes qui a été proposé a été jugé extrêmement crédible et que l’Europe et les 
membres de la zone euro savent que ce qui est le plus important, c’est bien que la 
France soit de plain-pied dans le programme de Lisbonne, fasse des réformes 
structurelles d’un niveau qui n’a jamais été égalé jusqu’à présent en France, et 
s’inscrive pleinement dans une stratégie qui vise à accroître la croissance potentielle 
et de la zone euro et de l’Union européenne. Et de ce point de vue, le fait que la 
France recherche à accroître sa croissance et à gagner le point de croissance 
supplémentaire, qui lui fait défaut, est extrêmement important pour l’ensemble de la 
zone. D’autre part, il a été clair, et ils l’ont vu, que la France s’inscrivait pleinement 
également dans le pacte de stabilité et de croissance et respectera ses engagements. 

P. Mabille : N. Sarkozy est actuellement dans le Maghreb, c’est une région du 
monde que vous connaissez bien puisque vous y étiez allé quand vous étiez à 
Bercy, à plusieurs reprises, et notamment en Algérie. Qu’est-ce que la France, 
en dehors évidemment de la notion d’Union méditerranéenne que souhaite N. 
Sarkozy, qui est importante, espère obtenir notamment avec les Algériens ? On 
a l’impression que cela patine un peu, notamment sur le gaz, où il n’y a pas 
pour le moment d’éléments très concrets. Avez-vous espoir que ce dossier 
progresse ? 

Comme vous l’avez indiqué, P. Mabille, ce qui est important dans ce déplacement, 
c’est de bien expliquer à nos partenaires algériens et tunisiens également, le projet 
d’Union méditerranéenne. Et de faire en sorte qu’il y ait d’une part une coopération 

Page 16 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



renforcée entre les pays de la rive européenne de la Méditerranée, les pays du 
Maghreb mais aussi du Machrek. Et c’est important, puisque ce projet d’Union 
méditerranéenne doit dépasser le partenariat traditionnel euro méditerranée, qui 
trouve un certain nombre de limites, notamment en termes de visibilité politique, 
d’impulsion, qui ne satisfait pas tout à fait nos autres partenaires méditerranéens, du 
Maghreb et du Machrek, et qui doit faire en sorte que, sur la base de projets concrets 
- je pense à l’environnement, je pense à l’accès aux eaux, je pense également à tout 
ce qui est développement durable mais aussi la politique de recherche, l’innovation, 
coopération énergétique, vous l’avez souligné - doit être développé sur la base de 
projets concrets. Ce que nous souhaitons par là, c’est donner véritablement une 
impulsion politique et une visibilité beaucoup plus grande à la coopération entre un 
certain nombre de pays européens et nos partenaires du Maghreb. 

P. Mabille : Oui, mais N. Sarkozy avait dit dans un dossier très concret et très 
précis, qu’il souhaitait que, dans le projet éventuel de rapprochement entre 
GDF et Suez, il y ait aussi une dimension algérienne avec la Sonatrach. Ce 
dossier, d’après vous, peut-il se débloquer, et à quelles conditions la 
France...Quels sont les termes d’un éventuel accord ? 

Comme vous le savez je suis en charge des Affaires européennes, ce dossier dépasse 
un peu les éléments qui ont trait... la géographie européenne et industriellement, et 
d’autre part, je pense que tout cela doit être évoqué dans le cadre du déplacement, 
c’est un projet intéressant et il est évident qu’il y a dû y avoir des contacts sur ce 
point avec les autorités algériennes. 

[...] 

Page 17 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



M. Hirsch 
RTL 
7h50 
J.-M. Aphatie 

Bonjour M. Hirsch. 

Bonjour. 

Le président de la République vous a fixé un objectif dans une très officielle 
lettre de mission : réduire la pauvreté d’au moins un tiers en cinq ans. C’est 
réaliste ça, M. Hirsch ? 

Ca va être difficile, c’est nécessaire. On ne peut plus avoir autant de gens sous le 
seuil de pauvreté comme on en a, on ne peut plus avoir de gens qui vivent dans ces 
conditions-là... 

C’est quoi le seuil de pauvreté ? Ca concerne combien de personnes ? 

Ca concerne pratiquement 7 millions de personnes qui vivent sous le seuil de 
pauvreté en France. Je vous reprends juste sur un point : le président de la 
République m’a pas fixé, simplement à moi, il s’est fixé aussi à lui cet objectif-là. Et 
c’est peut-être ça qui change. Ce n’est pas quelqu’un qui vient se fixer. C’est le 
président de la République, le Premier ministre et donc le Gouvernement. Et mon 
rôle, maintenant, ça va être de faire partager cet objectif à tous les acteurs qui 
concourent à cela. Je le dis depuis longtemps : la lutte contre la pauvreté c’est l’Etat, 
c’est aussi le patronat, c’est aussi les syndicats, c’est aussi les associations, c’est 
aussi les régions, c’est aussi les départements, c’est aussi les villes. C’est cet 
ensemble-là qu’il faut mobiliser sur cet objectif. Et tous ceux qui disent et qui ont 
dit, dont je suis, pendant des années qu’on pouvait mettre des sous dans la lutte 
contre la pauvreté mais que si on ne se fixait pas d’objectif, on pouvait avoir plus de 
dépenses sociales et toujours plus de pauvres, je pense qu’on est aujourd’hui obligés 
de faire tout à fait autrement. 

Et ça fait longtemps que l’Etat, les partenaires locaux luttent contre la 
pauvreté. Le RMI par exemple n’a jamais abouti. Le résultat est assez 
catastrophique, si on vous comprend bien. 

Jamais avec un objectif comme cela. 

Mais l’objectif ça change quelque chose, l’objectif ? 

C’est considérable. Je vais vous donner juste un exemple. Cela fait des années que 
les gens qui pensent qu’il faut des politiques sociales en France et en Europe, disent : 
si on a simplement des objectifs en matière de déficit budgétaire, si on a simplement 
des objectifs en matière économique et financière, le social sera toujours au 
deuxième plan. A partir du moment où pour la première fois les objectifs sur la 
pauvreté sont mis au même plan que les autres objectifs, vous allez voir que ça 
renverse la hiérarchie des choses. Alors effectivement, ça veut dire que des 
politiques comme celles du RMI, qui ont été conçues à un certain moment dans un 
certain contexte et dont on s’est aperçu au bout de dix ans qu’elles dérivaient vers un 
certain nombre d’effets pervers, il faut les remettre au service de la réduction de la 
pauvreté. 

Alors l’Etat donne souvent des leçons mais il ne se les applique pas lui-même 

Page 18 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



puisque par exemple on apprend qu’il doit, l’Etat, un milliard d’euros aux 
départements pour financer le RMI. Débrouillez-vous pour les départements. 

Ce n’est pas tout à fait ça. C’est-à-dire qu’effectivement il y a une polémique entre 
les départements et l’Etat pour savoir ce qui s’est passé depuis le transfert du RMI 
aux départements. Nous, ce qu’on dit, c’est qu’on est en train de réformer 
profondément le RMI, l’ensemble des minima sociaux, qu’on ne fera bien entendu 
pas cette réforme sans savoir tirer cela au clair. C’est-à-dire sans avoir demandé à 
des personnalités indépendantes de regarder qui doit de l’argent et à quel montant à 
qui, pour qu’effectivement ça se fasse sur des bases nouvelles et saines. 

On va nommer une nouvelle commission pour savoir qui doit donner et à qui. 

Non, ce n’est pas une commission. C’est que simplement vous avez entendu, l’Etat 
dit : c’est plus compliqué que ça, je dois moins. Les départements disent ils doivent 
plus. Et donc il y a un moment c’est normal, c’est à ça que servent non pas les 
commissions mais servent les gens qui sont impartiaux pour pouvoir dire où faut-il 
faire passer la barre. 

Et donc qui vous allez nommer pour faire ce travail ? 

Il y a des commissions... 

Alors, vous voyez ! 

Pardon, excusez-moi. Il y a des instances dans lesquelles on trouve à la fois les élus 
locaux, les représentants de l’Etat. Je voulais dire par ça qu’on va pas créer une 
commission nouvelle, on va utiliser les gens qui sont reconnus pour le faire. 

On attendra le résultat. Alors pour lutter contre la pauvreté, votre outil c’est le 
RSA - le revenu de solidarité active - qui devrait permettre de cumuler une 
rémunération avec des minima sociaux. C’est ce que vous allez essayer de 
mettre en place, M. Hirsch ? 

Oui c’est un des outils. Quand je dis que c’est un des outils, ça n’a pas l’ambition de 
résoudre l’ensemble des problèmes. Mais ça a l’ambition d’en traiter un qui est au 
coeur de tout. C’est-à-dire que le coeur de tout c’est quoi : c’est de dire que pour 
lutter contre la pauvreté de manière différente du système actuel, ça veut dire arrêter 
de compenser les effets causés par le système économique qui crée des pauvres et 
ensuite on dépense pour compenser plus ou moins. Si on veut repartir autrement, 
c’est - moi je le dis depuis longtemps - il faut qu’il y ait moins d’enfants pauvres par 
exemple, il faut que leurs parents puissent travailler. Que quand ils travaillent ça 
rapporte de l’argent. Qu’avec l’argent ils puissent se loger, et qu’ils puissent éduquer 
leurs enfants. Donc ça veut dire mettre le travail comme un socle. Que les revenus du 
travail soient le socle. Et au lieu d’avoir un système qui se substitue, dans lequel soit 
vous travaillez, et vous pouvez éventuellement être pauvre, soit quand vous ne 
travaillez pas on vous le compense, c’est d’avoir de la solidarité nationale qui vienne 
compléter le revenu du travail quand les revenus du travail sont insuffisants. C’est 
vraiment remettre les choses dans un sens totalement différent. 

Page 19 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



Et donc ça, vous allez l’expérimenter avec une vingtaine de départements d’ici à 
la fin de l’année pour le généraliser ensuite. En année pleine, ça coûte combien 
le revenu social d’activité ? 

Le revenu de solidarité active... 

...de solidarité active pardon. 

C’est justement ce qu’on va essayer de regarder par les expérimentations. Alors moi 
j’ai bien entendu. Hier je me suis fait engueuler et critiquer en disant : mais il ne met 
pas beaucoup d’argent dessus... 

à l’Assemblée Nationale par les députés. 

...Il ne met pas beaucoup d’argent, etc. Cela fait depuis le début que je dis la même 
chose. Je dis on va décridibiliser ce genre de réforme, si on commence par demander 
des milliards pour ensuite démontrer que ça ne marche pas. Alors nous on fait 
l’inverse. On demande des dizaines de millions et on les obtient pour la première 
fois, pour expérimenter à petite échelle... 

Vous avez besoin de combien pour commencer ? 

... 25 millions d’euros. On a multiplié par 50 ce qu’on avait. On avait 600.000 euros 
avant, pour faire ça. Maintenant, on a 25 millions d’euros pour le faire et on verra 
ensuite si ça marche. Quand je dis si ça marche, c’est-à-dire s’il y a effectivement 
plus de gens qui travaillent, s’il y a effectivement moins de pauvreté sur les petits 
territoires sur lesquels on va commencer, on pourra élargir. Et on sera crédible pour 
le faire. 

Vous avez présenté donc ce revenu de solidarité active au Parlement hier, à 
l’Assemblée Nationale, c’était votre baptême du feu, en même temps que C. 
Lagarde, puisque tout ça est dans le même projet de loi dit du paquet fiscal ; qui 
présentait un bouclier fiscal. Qu’est-ce que vous pensez du bouclier fiscal, 
M. Hirsch ? 

J’aurais été particulièrement mal à l’aise si on s’était pas occupé des autres boucliers. 
Ce que je pense du bouclier fiscal, c’est qu’il a été inscrit dans le programme. Quand 
on m’a demandé de prendre ce travail, vous avez remarqué qu’on ne m’a demandé 
de me renier sur ce que je pensais. 

Non, je vous demande ce que vous pensez du bouclier fiscal ? 

Je n’ai pas demandé non plus au président de la République et au Premier ministre 
de se renier sur ce qu’ils avaient écrit, ça aurait été totalement absurde. Je vais donc 
vous dire ce que j’en pense : c’est que, moi je me suis dit, là-dessus je ne vais pas 
avoir beaucoup d’influence. En revanche, qu’est-ce que j’ai entendu il y a 6 mois, ou 
il y a un an ou il y a un an et demi ? Les gens qui payaient l’ISF me disaient : oh ! 
la ! la ! si on mettait un bouclier, on aimerait vous donner un peu d’argent plutôt que 
de le donner dans les caisses de l’état. Quand on m’a dit que le bouclier fiscal 
avançait, je leur ai dit : tiens ! on pourrait peut-être les prendre au mot. Et donc 
demander que l’argent qu’ils peuvent payer à l’ISF et qu’ils étaient censés mettre 

Page 20 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



dans les caisse de l’état, il aille en partie vers les entreprises d’insertion, vers 
l’économie solidaire. Et donc là, on va voir si effectivement ceux qui bénéficieront 
de ces allégements feront ce qu’ils nous disaient qu’ils feraient il y a 6 mois. 

Donc le bouclier fiscal, c’est bien ? 

Non, ce n’est pas ce que je dis, mais j’ai le droit de répondre, pas par oui ou par non, 
à un certain nombre de questions. Bouclier sanitaire, mais je ne sais pas si vous 
pesez le fait qu’aujourd’hui on va mettre avec le RSA une sorte de bouclier qui fait 
que pour la première fois, on va plus imposer à 100% les pauvres qui reprennent du 
travail. 

J’ai lu - ce n’est pas facile d’être membre du Gouvernement - dans le Canard 
enchaîné du 27 juin que vous vouliez signer la pétition des Echos contre le 
rachat de B. Arnault, puis que Matignon vous a demandé de ne pas le faire au 
nom, justement, de votre appartenance au Gouvernement. 

Non, ça ne s’est absolument pas passé comme ça. En fait .... 

Vous n’avez pas signé la pétition... 

Je vais vous expliquer ce qui s’est passé, en deux secondes. Quand le journaliste des 
Echos m’a demandé, j’ai dit que ça me paraissait un peu bizarre comme membre du 
Gouvernement de pouvoir signer une pétition et mon nom a été mis quand même. 
J’ai demandé à ce qu’il ne le soit pas, comme je l’avais fait. C’est vérifiable auprès 
de ces sources sans aucune difficulté. 

Rien n’est simple... mais... 

Rien n’est simple, absolument. La lutte contre la pauvreté, elle n’est pas simple. Je 
n’ai jamais dit qu’elle était simple et elle sera pas simple par la suite. 

M. Hirsch, invité de RTL ce matin, bonne journée. 

Page 21 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



  INVITÉS POLITIQUES 

B. Accoyer 
(UMP) 
LCI 
8h15 
C. Barbier 

L’abattement de l’impôt sur la fortune passe de 20 % à 30 % pour la résidence 
principale. Le Gouvernement fait-il un cadeau aux riches ? 

Non. Parce que c’est une disposition qui n’est pas à la hauteur de la hausse de 
l’immobilier dans toutes les régions urbaines : les régions touristiques, les régions 
côtières, frontalières... C’est une petite adaptation face à cette énorme hausse de 
l’immobilier que nous avons connue depuis de nombreuses années. 

Entre cette mesure et le rejet de l’amendement Courson, est-ce que le 
Gouvernement ne cherche pas, en fait, à détruire l’ISF, à le rendre totalement 
caduc ? 

Non pas du tout. Parce que l’amendement auquel vous faites allusion, vidait, ou 
viderait de sa substance toute la logique du dispositif pour l’emploi, et qui est 
proposé par le Gouvernement. Ce dispositif vise à rendre les revenus du travail plus 
attractifs, à baisser les prélèvements publics, de façon à ce que les moyens de notre 
pays, les moyens financiers de la Nation se dirigent vers l’entreprise, vers la 
production de richesses, qui ont vocation bien sûr à être distribués en salaires et en 
solidarité. 

Etes-vous sûr que cela va marcher ? Parce que le cadeau c’est 13,6 milliards en 
régime de croisière - c’est ce qu’a dit la ministre de l’Economie. Etes-vous sûr 
que cela va revenir par la croissance ? 

Je refuse le mot de "cadeau". Il y a une habitude dans notre pays, qui fait que lorsque 
l’on décide d’essayer de ne plus être ceux qui prélèvent le plus d’impôts par rapport 
à des pays comparables au nôtre, que l’on veut se libérer de cette gêne, de ce 
handicap majeur, qui fait que chaque jours, on voit des entreprises françaises qui 
s’en vont, des salariés qui vont travailler ailleurs dans d’autres pays, des 
investisseurs qui vont réussir et réinvestir ailleurs, lorsque l’on prend des décisions, 
pour arrêter ce mouvement que tous les Français déplorent, dont ils souffrent 
beaucoup, il y a des mots qui sont dits : "ce sont des cadeaux fiscaux". Arrêtons cette 
attitude - d’ailleurs les Français le savent -, c’est un petit jeu, qui est un petit jeu 
politicien qui ne masque pas le vide des propositions alternatives à ces dispositions 
indispensables pour l’avenir économique et social. 

Les exonérations des cotisations sur les heures supplémentaires ne sont-elles pas 
anti-constitutionnelles ? 

Non. Le dispositif est bien construit. Il est solidement arrimé et il s’inscrit, encore 
une fois, dans cette logique, qui est d’offrir plus de revenus à ceux qui veulent 
travailler. 

D. Migaud, le président de la commission des Finances, président socialiste, 
était à votre place, hier. Il dénonce un plan "coûteux et inefficace". Il sort de 
son rôle, quand il critique comme cela ? 

Page 22 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



D. Migaud est l’illustration de l’ouverture voulu par le président de la République et 
accepté très largement par les Français. Je l’invite à avoir un rôle, qui soit surtout 
celui d’un président de commission des Finances - celle qui a les plus larges 
pouvoirs à l’Assemblée - et à le faire avec une grande objectivité. Ceci étant, il fait 
de la politique, et il reflète par ses affirmations la vacuité du projet socialiste. 

La politique du Gouvernement aggrave à court terme les déficits publics, fait 
prendre un risque aux déficits publics. En septembre, N. Sarkozy devra 
retourner devant les Européens qui sont septiques, pour présenter des réformes 
structurelles et garantir qu’en 2010 nos déficits seront réglés. Est-ce que vous 
êtes sûr que cela va marcher ? 

Oui. Il faut aller avec cette certitude. Le volontarisme cela compte, nous le savons 
tous dans nos vies personnelles, nous l’avons constaté au cours de notre existence. Et 
aller avec la volonté de réussir, convaincre, ouvrir et ouvrir largement des 
perspectives pour notre pays, prendre les mesures indispensables pour lui permettre 
de respirer, d’investir, de produire, d’être plus compétitif, de donner au monde une 
image dynamique que les Français attendent et qu’ils méritent, c’est cela qui va 
marcher, et qui doit marcher. 

Et si cela ne marche pas ? Rigueur, rigueur, rigueur ? 

Cela marchera. 

Procédures d’urgence, amendements rejetés... est-ce que la majorité n’est pas 
déjà une majorité de godillots ? 

Vous venez de me parler tout à l’heure, d’un amendement qui a été adopté, qui est 
un amendement purement parlementaire. Il y a de nombreux amendements qui 
viennent des rangs de la majorité. La majorité est vivante : elle échange, elle propose 
et puis, dans l’Hémicycle, elle votera en apportant sa contribution. 

Vous mettez en garde le Nouveau centre pour pas qu’ils en fassent trop dans la 
volonté de ce démarquer de l’UMP ? 

Mais non. Chacun doit vivre, s’exprimer. Le Nouveau centre est un groupe, qui 
apporte sa contribution à l’enrichissement des textes gouvernementaux. C’est très 
bien. 

Les députés UMP ont beaucoup grogné contre l’ouverture. Comment les 
rassurez-vous ? 

Non, ils n’ont pas beaucoup grogné. Comme certains, ils peuvent se dire c’est vrai 
on ouvre largement. Mais les Français le souhaitent et le pays en a besoin. 
Aujourd’hui, nous voyons qu’un candidat français, soutenu par le président de la 
République, à la présidence du FMI tient l’accord, D. Strauss-Kahn. En tant que 
Français, on ne peut être que satisfait de voir que la France est de retour sur la scène 
internationale à très haut niveau de responsabilité. Je m’en réjouis. 

Comme président de l’Assemblée nationale, serez-vous membre de la 
commission que N. Sarkozy veut mettre en place pour la réforme des 

Page 23 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



institutions ? 

Il y a deux choses. Il y a d’abord ce que le président de la République fait - comme 
d’ailleurs l’avait fait F. Mitterrand en 1992 - c’est-à-dire l’installation d’une 
commission d’experts reconnus, incontestés, où les politiques en 1992 n’étaient pas 
présents, et où ils n’ont pas plus vocation à être présents de façon significative 
actuellement. C’est une commission qui sera présidée par l’ancien Premier ministre, 
qui n’est plus membre de l’Assemblée d’ailleurs, E. Balladur dont l’autorité 
s’impose. 

J. Lang n’en sera pas, s’il faut que les politiques... 

J. Lang est un constitutionnaliste, un professeur de droit constitutionnel, et il y sera 
je crois à ce titre. Mais encore que cela ne me paraisse pas à cette heure confirmé. 
S’agissant de l’Assemblée, en tant que président de l’Assemblée nationale, je vais 
dans les jours prochains préparer la mise en place d’un groupe de travail. Un groupe 
de travail où seront présents tous les groupes politiques représentés, tous les groupes 
politiques de l’Assemblée nationale, qui va travailler, travailler dans trois directions 
qui s’inscrivent dans ce que les Français souhaitent- ce qu’ils ont accepté largement 
lorsque N. Sarkozy l’a proposé - c’est-à-dire plus de démocratie à l’Assemblée, plus 
de modernisation du mode de travail, d’expression, et puis également plus de 
proximité par rapport aux Français. Et sur ces trois thèmes, nous travaillerons au 
fond, et bien entendu en cohérence, en tenant compte du travail de la commission 
des sages, la commission Balladur et des choix du Gouvernement. 

Comment allez-vous faire pour lutter contre l’absentéisme des députés, les 
hémicycles vides ? 

Justement, nous allons dans ce groupe de travail évoquer la modernisation. Dans la 
modernisation, il y a l’image. Actuellement, l’image d’un hémicycle peu rempli est 
évidemment mauvaise pour l’Assemblée nationale, même si les parlementaires sont 
en commissions, travaillent sur le terrain et travaillent avec ceux et celles qui les 
sollicitent, les institutions. Et il y aura nécessairement à faire évoluer notre mode de 
travail pour que l’Hémicycle soit davantage le lieu d’explications de vote, le lieu de 
votes, et les commissions élargies le lieu de l’examen et de l’adoption d’un certain 
nombre de dispositions. 

Vous souhaitez que le président de la République puisse s’exprimer devant les 
députés. Sous quelle forme, tous les mercredis, des questions réponses ? 

Non, certainement pas. Le chef de l’Etat, actuellement, ne peut délivrer que des 
messages que les députés écoutent debout, le message étant lu par le Premier 
ministre. Il convient que cette pratique, qui date de plus d’un siècle, de 150 ans, soit 
modernisée, et que le Président s’exprime devant les parlementaires, lorsque les 
circonstances le méritent, lorsqu’il le juge utile. Cela s’inscrit dans la modernisation, 
c’est nécessaire. 

D. Villepin veut que son cas relève de la Cour de justice de la République dans 
l’affaire Clearstream. Il a raison ? 

Page 24 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



J’ai pour règle de ne jamais commenter l’action de la justice. Je ne vais pas déroger 
aujourd’hui. 

Et commenter son action civile, qu’il se défend. Il a raison ? 

C’est un citoyen qui se défend et c’est tout à fait normal. Mis sur l’action de la 
justice, sur le choix de telle ou telle personne vis-à-vis de la justice, permettez à la 
séparation des pouvoirs qu’elle soit respectée. C’est une règle vraiment très 
importante. 

En un mot, une dose de proportionnelle, vous êtes pour ? 

Là encore, il va y avoir un grand débat. Je ne doute pas que la commission des sages 
évoquera probablement cette question. 

Votre sentiment est réservé sur la proportionnelle ? 

Il faut regarder les deux Chambres. Il faut regarder les aspirations des Français, la 
nécessité d’une expression diverse, mais dans le même temps il faut avoir pour 
priorité la stabilité de majorités solides pour permettre au Gouvernement d’agir. 
Mais on ne peut pas évacuer cette question, parce qu’elle est demandée, posée par de 
très nombreux Français. 

Page 25 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



J.-P. Grand 
(UMP) 
Europe 1 
8h20 
J.-P. 
Elkabbach 

N. Charbonneau : J.-P. Elkabbach, votre invité ce matin est en direct de sa mairie 
de Castelnau-le-Lez, dans l’Hérault, le député UMP J.-P. Grand. 

Et vous savez pourquoi ? L’affaire Clearstream. D. de Villepin est une nouvelle 
fois convoqué par les juges, le 27, il ira, peut-être pour ne pas leur répondre. 
Autour de lui figurait une poignée de mousquetaires. S’il en reste un, c’est vous 
J.-P. Grand, bonjour. 

Bonjour. 

D. de Villepin répète qu’il n’avait demandé à personne d’enquêter sur des 
personnalités politiques et surtout pas les compromettre. Or les deux juges qui 
mènent l’instruction n’en sont pas convaincus. Ils viennent de retrouver, de 
déchiffrer des notes inédites du Général Rondot - Paris-Match le raconte 
aujourd’hui. Est-ce que vous croyez à ce que dit ou écrit P. Rondot, qui fut 
l’homme des missions secrètes ? 

Je ne sais pas s’il était l’homme des missions secrètes, mais que penser d’un général 
des services secrets qui sème à tous le vents ses archives. Quant aux notes publiées 
par la presse, quand on les lit, il s’agit de commentaires de commentaires. Et quant 
aux juges, alors là, perquisitionner pendant 6 heures au domicile privé de quelqu’un 
qui n’est pas là, sur une affaire simplement de savoir s’il avait connaissance d’un 
fichier ou pas, très franchement, je trouve ça très très choquant. 

Mais ils sont dans leur enquête, qu’est-ce que vous leur reprochez ? Ils ne sont 
pas hors-la-loi, là. 

Ils ne sont pas hors-la-loi, naturellement, mais il faut quand même regarder que là on 
avait l’impression qu’on avait affaire à un dossier sur le grand banditisme, et pas sur 
quelque chose de quand même infiniment plus faible. Dans cette affaire - et moi j’ai 
bien l’intention de le marteler, mais je ne suis pas le seul, je vous signale qu’il y a des 
blogs qui sortent, enfin des amis de D. de Villepin qui commencent à se mobiliser... 

Il en a, encore ? Vous croyez ? 

Mais bien sûr, il en a, et plus que ce qu’on pense. En tous les cas, nous sommes 
interpellés sur le terrain par des citoyens qui commencent à en avoir assez de voir que 
cet homme est poursuivi par une certaine haine. Ce qu’il faut marteler dans cette 
affaire, c’est que l’affaire Clearstream ce n’est pas le faux listing. 

Attendez, attendez. C’est pour ça que vous dites que c’est une victime ? 

Je le dis parce que je maintiens que l’affaire Clearstream ce n’est pas le listing, c’est 
avant tout une présomption, la présomption d’un gigantesque trafic d’influence lors 
de la vente par la France des frégates militaires à Taiwan. 

On va y revenir, mais dans l’enquête et la procédure, selon Paris-Match qui va 
paraître demain, le Général Rondot - je reviens à lui parce que c’est un élément 
qui a relancé l’enquête - a déclaré aux juges qu’il avait voulu détruire ses 
propres notes après avoir obtenu l’accord de D. de Villepin, et les juges lui 
demandent d’ailleurs au passage pour quelle raison il sollicite l’accord de 

Page 26 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



l’ancien Premier ministre avant de chercher à détruire ces notes... 

Ecoutez, ce n’est pas choquant ça. 

Non, mais les notes semblent dire qu’il manoeuvrait pour déstabiliser son rival 
dans la course à l’Élysée, même pour balancer Sarkozy. 

Ecoutez, dans cette affaire, il y avait un listing. Sur ce listing, il y avait des centaines 
de noms, il n’y en avait pas qu’un seul. Donc, qu’à un moment, le Général Rondot 
ait dit "finalement, n’ai pris des notes et je ne vais pas les laisser parce que ça peut 
prêter à confusion" - d’ailleurs, on voit que ça prête à confusion, moi je trouve ça 
tout à fait anormal. Tout le monde, on écrit des tas de choses, et puis un de ces jours, 
on met ça au broyeur. Moi je crois que dans cette affaire, D. de Villepin c’est la 
première victime, c’est la première victime, parce que, effectivement, qu’est-ce qu’il 
a fait ? Il a rempli son rôle de ministre de la République. 

Donc il était pour vous dans son rôle, et vous estimez, vous J.-P. Grand, qu’il a 
bien fait. 

Bien sûr qu’il a bien fait. Qu’est-ce qu’on penserait aujourd’hui d’un ministre de la 
République qui ne se serait pas inquiété de l’affaire Clearstream, c’est-à-dire de cette 
présomption d’un gigantesque trafic d’influence au détriment de la France ? Il est 
dans son rôle. 

Il a bien fait, même s’il enquête sur des proches dont on lui dit assez vite qu’il 
n’y a rien à leur reprocher ? 

A ce moment-là, on referme le dossier, on n’en parle plus. Je veux dire ce n’est pas 
choquant, il est vraiment dans sa mission. S’il y avait un reproche à lui faire, ça 
aurait été effectivement de ne pas se préoccuper de cette situation. 

Vous le pensez incapable d’une manipulation politique ? 

Je ne sais pas s’il est capable ou incapable, en tous les cas, il ne l’a pas fait. Et puis, 
il vient encore de le rappeler, il a dit dans cette affaire qu’il avait agi strictement dans 
le cadre de ses fonctions ministérielles. D. de Villepin c’est un serviteur de l’Etat, 
c’est un homme d’Etat, c’est un homme qui a le sens du service public, qui a le sens 
de ses responsabilités, il l’a montré. 

Pourquoi il y a tant d’UMP qui répondent par l’indifférence et le silence 
aujourd’hui ? 

Parce qu’il n’est plus au pouvoir et qu’ils n’ont peut-être plus besoin de lui. 

Il vaut mieux ne pas perdre, quoi ! 

Ça c’est vrai, en politique comme ailleurs. 

Mais c’est vrai qu’il n’a jamais été un élu, qu’il n’a pas de réseau, est-ce que 
vous l’estimez isolé ? 

Page 27 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



Il n’a jamais été élu, ça ne l’a pas empêché quand même de tenir à New York devant 
l’ONU le discours qu’il a tenu, ça ne l’a pas empêché de faire baisser de 2,5 points le 
chômage, ça ne l’a pas empêché de régler un certain nombre de problèmes à la 
Nation. Non, je crois que ça n’a rien à voir, ce n’est pas parce qu’il n’a pas été 
conseiller général à Trifouille les Oies, que ça n’a pas été un bon Premier ministre. 

D’autres auditions sont prévues, comme celle de J.-L. Gergorin la semaine 
prochaine. Les deux juges, on voit qu’ils avancent lentement, est-ce que vous les 
soupçonnez, J.-P. Grand, d’arrière-pensées politiques ? 

Non, je ne me permettrais pas de les soupçonner d’arrière-pensées politiques, mais 
aujourd’hui on sent quand même que les juges sont un peu fascinés par la 
médiatisation des affaires. Et donc, bien sûr quand je vois que la presse dispose des 
documents avant les personnes concernées... 

Ce n’est pas inédit ça, entre nous ! 

Non, ce n’est pas inédit... 

Il y a longtemps que le secret de l’instruction n’est plus respecté. 

Ce n’est pas une raison pour ne pas dire que c’est choquant. 

On ne s’en console pas ! Attaqué dans cette affaire de, je cite, "complicité de 
dénonciation calomnieuse", D. de Villepin s’attend à une mise en examen, c’est 
lui-même qui l’a dit. Après, J.-P. Grand, est-ce à la Cour de justice de la 
République de juger, de trancher, selon vous ? 

Je suppose que vous faites allusion à l’article 68.1 de la Constitution. Cet article il dit 
quoi ? Il dit que les membres du Gouvernement sont pénalement responsables de 
leurs actes accomplis dans l’exercice de leurs fonctions ministérielles, ils sont 
responsables devant la Cour de justice de la République. A partir du moment où D. 
de Villepin s’est préoccupé de cette affaire, dans le cadre de sa fonction de ministre 
des Affaires étrangères, et je crois de l’Intérieur, je veux dire je ne vois pas ce qu’il a 
affaire dans le cabinet des juges. 

Même s’il s’agissait de mouiller certains proches ? 

Mais non, attendez, sur ce listing, il y a des centaines de noms. Il n’y a pas UN nom, 
il y en a des centaines, je suis désolé ; c’est comme si on disait j’achète le journal 
uniquement parce qu’il y a une information. Non, on achète tous les jours le journal 
pour lire toutes les informations, et s’il y en a une qui vous réjouit ou qui vous 
désespère, eh bien elle est dans le journal. 

Vous pensez que là elle pouvait réjouir, s’il avait trouvé la preuve. 

C’est un homme d’Etat. Moi je fais confiance aux hommes d’Etat. 

Vous dites que le fond de l’affaire n’est pas là. Où il est alors ? 

Ce que les gens veulent savoir maintenant, c’est l’affaire des frégates de Taiwan, 

Page 28 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



c’est ça le fond de l’affaire, ce n’est pas le listing. Le listing on s’en fout, c’est clair. 

C’est-à-dire qui bénéficiait de ces ventes... 

Qui a bénéficié, effectivement... 

Et des rétro commissions, quels partis, quels hommes ? 

Quels partis, quels hommes, quels pays etc. Voilà, ça c’est intéressant à savoir, mais 
le reste ça n’intéresse personne. 

Et est-ce que vous êtes sûr, J.-P. Grand, que jamais vos propres amis politiques 
n’en ont bénéficié ? 

Moi j’ai le sens de l’Etat et de la République. Si on a des amis qui sont mouillés dans 
cette affaire, eh bien, écoutez, ça c’est leur problème et c’est aussi celui de la Nation 
de le savoir. 

Mais longtemps, le système des rétro commissions a fonctionné. On l’a dit, on 
met le holà, mais est-ce que ça a suffi pour qu’il ne soit plus pratiqué 
aujourd’hui ? 

Aujourd’hui, on a lancé l’affaire Clearstream au travers du fichier. Et le citoyen que 
je suis dit le fichier ça n’a aucun intérêt, c’est une manipulation, on essaie de détruire 
définitivement D. de Villepin. Ce n’est pas ça le problème, le problème c’est le fond 
du dossier. 

Eh bien, expliquez-moi alors, J.-P. Grand, si l’intention de D. de Villepin était 
de savoir qui bénéficiait davantage des ventes d’armes, premièrement, pourquoi 
il n’a pas informé son collègue ministre Sarkozy ? 

Ecoutez, là je ne suis pas dans le... 

Non, mais à votre avis ? 

Je ne suis pas dans ces secrets. Vous savez, moi, dans cette affaire, je suis comme 
beaucoup de Français, ce que je sais c’est par le journal, par tous les médias. Je me 
fais une opinion parce que naturellement je suis un élu et que j’ai quand même bien 
sûr une analyse de la situation. Et puis parce que je considère que D. de Villepin était 
un très, très grand Premier ministre, voilà. Et que je ne supporte pas de voir cet 
homme se faire détruire comme ça, jour après jour, par une affaire qui ne le concerne 
pas. 

C’est pour ça que vous dites qu’il y a - peut-être que vous allez loin - une curée 
contre les chiraquiens. Elle vient d’où ? 

Je ne sais pas si elle est contre les chiraquiens, mais en tous les cas... 

C’est vous qui l’avez dit ! Elle vient d’où ? Qui la mène, cette curée ? 

Qui la mène ? Je n’en sais rien, mais je veux dire elle est habilement menée, elle est 

Page 29 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



efficace et donc, aujourd’hui, moi je me demande à tous les gens qui soutiennent D. 
de Villepin de se faire connaître parce qu’on ne peut pas laisser les choses en l’état. 

J.-P. Grand, N. Sarkozy on sait qu’il n’avait pas vos faveurs. C’est lui l’élu, 
c’est lui qui est président de la République, il donne aujourd’hui le tournis. 
Qu’est-ce que vous pensez de son style, du rythme qu’il impose à la vie de la 
politique, de l’économie ? 

Moi je trouve qu’il est dans son rôle, il a sa personnalité, il agit avec beaucoup de 
pugnacité, il est tout à fait décidé à monter en première ligne sur tous les sujets de la 
vie nationale, on ne peut quand même pas le lui reprocher. En tout cas, je ne le lui 
reproche pas. 

C’est votre avis qui est important. Il a nommé six ministres socialistes et 
d’autres socialistes pour des missions, des commissions, des rapports... Ca 
s’appelle l’ouverture. Est-ce que c’est bon l’ouverture et pour qui ? 

J’ai travaillé avec J. Chaban-Delmas longtemps, et dans l’esprit de la nouvelle 
société, il y a l’ouverture : la tolérance, l’ouverture, une certaine façon de faire de la 
politique. Donc l’ouverture c’est quelque chose qui aujourd’hui paraît devoir être 
réalisée. Les Français sont d’ailleurs tout à fait favorables, moi ça ne me choque pas 
du tout de voir monsieur Kouchner aux Affaires étrangères, je trouve ça plutôt bien. 

Alors est-ce que pour les municipales prochaines, dont on va parler de plus en 
plus, vos élus n’ont pas intérêt à faire du sarkozysme local, c’est-à-dire ouvrir à 
des gens neufs, aux femmes, à la diversité, comme on dit ? 

Moi c’est quelque chose que je pratique depuis très longtemps ici sur le terrain et je 
crois effectivement que nos amis seraient bien inspirés, effectivement, d’ouvrir les 
listes, de faire des listes d’union républicaine. Ça c’est quelque chose effectivement 
qui est à la fois dans l’air du temps mais qui est aussi très utile, très efficace. 

Et qui iraient jusqu’où ces listes ? 

Il faudrait aussi que les socialistes fassent pareil, c’est-à-dire que dans les mairies - je 
pense à Montpellier - dans les mairies où ils sont à peu près sûrs de gagner ou qu’ils 
sont sûrs de conserver, il faudrait qu’ils fassent aussi un geste. 

C’est-à-dire qu’ils viennent séduire des personnalités de l’UMP ? 

Non, qu’ils ouvrent. L’ouverture ce n’est pas séduire ; l’ouverture c’est affirmer une 
certaine conception de la politique, c’est quelque chose qui pour moi est naturel... 

N. Charbonneau disait tout à l’heure que vous êtes à Castelnau-le-Lez... 

Le-Lez ! 

Le-Lez, dans l’Hérault ; de quoi parle-t-on autour de vous ? 

Du pouvoir d’achat et de l’emploi. Et sûrement pas de Clearstream ! 

Page 30 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11



Oui. Du travail... 

Bien naturellement, l’emploi chez nous, dans le Midi de la France ; l’emploi est 
quelque chose, bien sûr, qui est très préoccupant, il y a beaucoup de chômeurs, 
beaucoup trop encore malgré le travail de D. de Villepin et de J. Chirac. Mais on a 
un taux de chômage qui est quand même au-dessus... 

Mais est-ce que chez vous, autour de vous, J.-P. Grand, on veut plus de loisirs 
ou plus de travail ? 

Si vous proposez aux gens de gagner davantage et d’avoir plus de vacances, c’est sûr 
que ça peut en séduire un certain nombre. Mais à l’arrivée, ça crée un certain nombre 
de difficultés pour la Nation. Aujourd’hui, je crois que les gens sont acquis à l’idée 
de travailler plus pour avoir des revenus supérieurs. Le tout, si vous voulez, c’est 
d’équilibrer. Les mesures que va prendre le Gouvernement, il faut qu’elles soient 
socialement et humainement équilibrées. 

Est-ce que c’est le cas ? Par exemple, vous avez entendu C. Lagarde, elle a 
présenté le paquet fiscal avec brio, avec beaucoup de citations, de Confucius à 
E. Orsenna en passant par Tocqueville. Elle défendait le travail, pas les rentes 
mais un salaire mérité, dit-elle ; est-ce que ça peut toucher ça ? 

Oui, mais je crois que les gens ne veulent pas à la fin du mois avoir l’impression 
qu’ils ont été payés pour rien faire. Mais ce que les gens veulent aujourd’hui c’est 
deux choses : un, c’est des revenus supérieurs, ça ils en ont besoin parce que le 
panier de la ménagère impose cela, et puis, ils voudraient aussi que leur pouvoir 
d’achat augmente au travers d’un certain nombre de mesures. Alors quand on fait 
baisser ou quand on supprime pour les heures supplémentaires un certain nombre de 
débits sur la feuille de salaire, par définition ça fait augmenter le pouvoir d’achat. Et 
le Gouvernement s’attelle à cela et c’est une très bonne chose. 

Bonne journée à Castelnau-le-Lez ! 

Merci ! 

Page 31 sur 31Journaux et invités du matin - Dept. Revues de presse - 01 42 75 54 41

11/07/2007http://rpa.applications.pm.gouv.fr/journaux_et_invites.php3?date=2007-07-11


