PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 8/9                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3500574-7

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

 CANAL+

DIMANCHE + – Le 09/11/2008 – 13:16:00

Anne-Sophie LAPIX

Dans un instant, Roselyne BACHELOT sera avec nous mais, d’abord, je vous propose de regarder un reportage sur ces Français salariés mais qui n’ont pas de mutuelle et qui, du coup, hésitent à se soigner. Ils seraient plusieurs millions dans ce cas. Voyez ce reportage de Bénédicte DELFAUX avec François LESCALIER.

Bénédicte DELFAUX

Lydia à gauche, Adeline à droite. Toutes les deux appartiennent à un monde invisible, les travailleurs pauvres qui renoncent à des soins courants. 

Lydia

Tous les ans, il faut changer les lunettes. Je suis obligée de négocier pour pouvoir étaler les paiements parce que ce n’est pas pris en charge. 

Bénédicte DELFAUX

Avec un SMIC, ni l’une ni l’autre n’a les moyens de s’offrir une mutuelle. Alors, les douleurs supportables, on vit avec.

Adeline

J’ai mal aux dents des fois. Alors, je voulais aller voir ….d’habitude, je vus chez le dentiste quand j’ai la CMU mais là, comme je n’ai pas la CMU. Je ne vais pas chez le dentiste, j’attends.

Bénédicte DELFAUX

3, 5 millions de Français vivraient sans mutuelle et avec les dernières lois notamment sur les franchises, ils ont de plus en plus de mal à se soigner.

Lydia

J’avais une mutuelle avant mais ça me coûtait trop cher pour cotiser, pour prélever, c’était seulement 40 euros par mois, c’est déjà énorme par rapport à mes ressources.

Bénédicte DELFAUX

Alors, les sans mutuelle se débrouillent. A Nanterre, ville communiste, le dispensaire est réputé pour ses médecins à petit prix. 

Michèle LUTZ, Coordinatrice des soins dentaires

Lorsqu’une personne vient en consultation, elle ne doit s’acquitter des frai qu’après déduction de ce qui est pris en charge par la sécurité sociale. Il n’y a pas l’avance des frais totale à faire. 

Voici le laboratoire de prothèses. Un prothésiste qui est là …Bonjour !

Bénédicte DELFAUX

Il y a même des prothèses municipales à prix imbattable. Les dépenses pour les dents et les yeux sont les premières auxquelles on renonce quand on est mal remboursé.

Michèle LUTZ

Nous avons par exemple des enfants tout-petits en maternelle qui a l’âge de trois, quatre ans peuvent avoir parfois la totalité de leurs dents qui sont cariées. Et donc là, ce sont de nombreuses séances de soins et parfois même, nous sommes obligés de soigner ces enfants sous anesthésie générale. 

Journaliste

Et on le voyait cela avant ?

Michèle LUTZ

Ca s’est aggravé avec le temps.

Bénédicte DELFAUX

Comment en est-on arrivé là ? Le médecin de Lydia est aussi chargé des questions de santé au PS. Il accuse.

Claude PIGEMENT, Charge des questions de sante au PS

La droite, bien sûr, a exagéré beaucoup les choses puisqu’elle a quand même, c’est elle qui a institué les forfaits, les franchises, qui continue et exagère les déremboursements. C’est elle qui a laissé les dépassements d’honoraires s’amplifier. Donc la droite porte quand même une lourde responsabilité.

Bénédicte DELFAUX

Le gouvernement vient d’exiger un effort exceptionnel d’un milliard aux mutuelles pour les plus pauvres mais les petits salariés sont encore une fois oubliés. Il y a aussi le prix des mutuelles qui s’est envolé, plus de 58 % en sept ans. 

Bruno TAVERNIER, chirurgien dentiste Hôtel Dieu

Dites moi, quel est le type de couverture sociale dont vous bénéficiez ? Sécu ?

Patient

Sécu.

Bruno TAVERNIER

Uniquement Sécurité sociale ?

Patient

Oui.

Bruno TAVERNIER

Pas d’assurance complémentaire ?

Patient

Non.

Bénédicte DELFAUX

Ici, ce n’est pas une surprise. Nous sommes dans une université dentaire, des soins discount. En contrepartie, les clients sont soignés par des étudiants.

Bruno TAVERNIER

Une couronne coûte 300 euros, 325 euros à peu près. En pratique de ville, la moyenne, je vous dis, c’est une moyenne parce que c’est la liberté tarifaire, mais en moyenne c’est entre 600, 500, 800 euros et ça peut même quelquefois avoir des coûts qui sont beaucoup plus élevés. 

Bénédicte DELFAUX

Il y a plusieurs mois d’attente et beaucoup de retraités sur les bancs. Celui-ci, par exemple, vient de Normandie. Pourtant, le gouvernement a créé de aides : quand on gagne moins de 727 euros par mois, il verse un chèque santé pour aider à se payer une mutuelle mais le problème, c’est que ces mesures sont passées inaperçues et qu’une grande partie de cet argent dort dans les caisses de l’Etat.

Claude PIGEMENT

Là, je pense que le pouvoir politique effectivement n’est pas assez efficace, n’est pas assez volontariste et là, Madame BACHELOT devrait prendre des mesures effectivement plus fortes par rapport à cela car là, on touche vraiment ce que l’on appelle les travailleurs pauvres, des gens qui sont au-dessus de la CMU, qui travaillent mais qui n’ont pas les moyens d’avoir une mutuelle.

Bénédicte DELFAUX

Ces nouveaux exclus de la santé se tournent en dernier recours vers l’hôpital. Le chef de ce service d’urgence les récupère avec, parfois, une maladie grave qui aurait pu être évitée. 

Frédéric ADNET chef de service – aphp

Il y a des patients qui hésitent, on parle des précaires, qui ne vont plus voir leur médecin généraliste à cause du prix, à cause du prix de la consultation qui viennent directement aux urgences.

Bénédicte DELFAUX

Les mutuelles, elles, se portent très bien. Leur meilleur chiffre d’affaires se situe aux alentours du milliard d’euros et la cerise sur le gâteau, c’est que par statut, l’Etat ne prélève aux mutuelles aucun impôt.
Anne-Sophie LAPIX

La ministre de la Santé, Roselyne BACHELOT-NARQUIN, est avec nous. Bonjour Madame la ministre.

Est-ce que l’on peut encore se soigner sans mutuelle ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il faut que nos compatriotes aient un égal accès aux soins, à des soins de qualité. La politique que je mène est toute tendue vers cela. D’ailleurs, trois millions et demi de nos concitoyens n’ont pas de mutuelle, seulement la moitié pour des raisons financières. Il y a d’autres personnes qui ont des moyens qui font le choix de ne pas avoir de mutuelle. 

Anne-Sophie LAPIX

C’est beaucoup.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est beaucoup. J’ai donc décidé d’abord d’augmenter la possibilité de ressources qui permet d’accéder à une mutuelle…

Anne-Sophie LAPIX

La CMU.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non pas la CMU. Vous savez, c’est-à-dire que, quand par exemple, vous avez un certain niveau de revenu, vous avez l’accès à une complémentaire santé. Donc parce qu’il y a la CMU, il y a 440 000 personnes qui sont couvertes par la CMU, dont parlait d’ailleurs l’une des personnes. Et alors, il y a ensuite,dans cette zone où on n’a pas la CMU mais où on n’a pas encore assez de revenus pour s’offrir une complémentaire, il y a une aide, un accès à la complémentaire santé. Donc effectivement, j’ai augmenté cet accès à la complémentaire santé. Je vais d’ailleurs porter le dernier chiffre de l’aide de 400 euros pour les personnes âgées de plus de 60 ans. Je vais l’augmenter à 500 euros et puis, j’ai simplifié aussi les démarches et ces démarches ont commencé à porter leurs fruits puisque, au cours de l’année 2008, nous avons augmenté de 40 % la possibilité d’accès à la complémentaire santé. 

Anne-Sophie LAPIX

Mais ce que vous avez augmenté aussi, ce sont les franchises médicales et un ticket modérateur qui est le plus élevé d’Europe. Forcément, ça fait faire des économies …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, non …la prise en charge solidaire des dépenses de santé est la plus élevée de notre pays. Quand nous regardons la prise en charge globale, la prise en charge par l’assurance maladie est à peu près de 77 %, un peu plus de 77 %, couvert par l’assurance maladie, les dépenses prises en charge par les mutuelles montent la prise en charge solidaire des dépenses de maladie à 92 %. Nous avons ….

Anne-Sophie LAPIX

Quand on crée des franchises médicales, quand on augmente les tickets modérateurs, on réduit forcément le nombre de personnes qui ont accès aux soins.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Mais même avec les franchises, nous avons le taux de prise en charge solidaire le plus élevé du monde. Et ça…je ne pourrai pas transiger sur ce chiffre qui est un chiffre absolument vérifiable. Il faut évidemment, et c’est ce que je fais, améliorer l’accès à la complémentaire santé. Je rappelle que les franchises qui sont au maximum de 50 euros par an, c’est-à-dire 4 euros par mois, sont un effort significatif pour beaucoup de familles mais 15 millions de Français, un Français sur quatre, en sont évidemment totalement exonérés. Nous avons, j’ai rendu au Parlement le rapport, le premier rapport d’Etat sur les franchises. Nous constatons que cela n’a pas entraîné en fait de refus de soins ni de retard à l’accès aux soins. 

Anne-Sophie LAPIX

Selon les sondages, beaucoup hésitent effectivement à se soigner à cause du prix …des soins dentaires.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Mais ce n’est pas lié aux franchises absolument pas. Il y a d’abord pas de franchise sur les soins dentaires …Je suis aussi dans cette affaire très mobilisée. C’est la raison pour laquelle j’ai associé – et c’était une disposition du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, j’associe les organismes complémentaires aux négociations conventionnelles pour qu’elles soient véritablement partie prenante dans les négociations avec les professionnels de santé là où elles sont en majorité dans le remboursement et c’est souvent là-dessus d’ailleurs que les Français ont du mal à accéder aux soins, les lunettes et le dentaire.

Anne-Sophie LAPIX

Le budget de la Sécurité sociale a été adopté cette semaine. Il prévoit 6 milliards de déficit. On se serre la ceinture de ce côté. En revanche, au Gouvernement, les frais de personnel des ministres ont explosé avec une augmentation de 20% des primes. Vous-même, vous avez embauché 52 personnes. C’est fini la rigueur au sein du gouvernement ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, alors, d’abord les chiffres ne sont pas ceux-là. 

Anne-Sophie LAPIX

Vous les contestez.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui parce qu’ils sont faciles à voir. Non mais comment d’ailleurs cela a été possible, ce chiffre puisqu’il n’y a que 21 % d’augmentation des primes de mon cabinet …

Anne-Sophie LAPIX

Donc il n’y a pas eu une enveloppe pour augmenter le personnel …Vous n’avez embauché personne au sein du ministère.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Donc 36 personnes à mon cabinet, c’est le vrai chiffre et cela vient du fait qu’il y a neuf personnes qui sont en fait au cabinet de Bernard LAPORTE mais comme vous le savez, j’ai été seule et que mon secrétaire d’Etat n’est arrivé qu’avec six mois de retard. La moitié de son personnel de cabinet est encore au mien. Ce que je veux dire,c’est que sur l’enveloppe qui m’avait été donnée par le gouvernement pour mes frais de réception et les frais de fonctionnement de mon cabinet, j’ai rendu 600 000 euros, 600 000 euros au Gouvernement …

Anne-Sophie LAPIX

….pour embaucher des gens …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je ne sais pas mais moi, je n’ai pas embauché des gens avec cela. J’ai rendu 600 000 euros au Gouvernement, au secrétariat général du Gouvernement dans un esprit d’économies bien comprises.

(reportage sur Sangatte)

Anne-Sophie LAPIX

Je précise que le squat que l’on a vu dans ce sujet a été évacué depuis.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Le 28 octobre.

Anne-Sophie LAPIX

Est-ce qu’il fallait fermer Sangatte ; que faire de ces clandestins ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui, il faut fermer Sangatte qui constitue un formidable appel d’air à l’immigration clandestine. D’ailleurs, il faut rappeler que Sangatte, il y avait 3 000 personnes qui étaient à Sangatte dans des conditions évidemment tout à fait intolérables.

Anne-Sophie LAPIX

Maintenant, elles sont à la rue ces personnes.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il faut décourager cette immigration clandestine par plusieurs mesures qui sont prises, décourager l’immigration en amont par les contrôles routiers, par les contrôles ferroviaires. On a parlé de la sécurisation du port de Calais.

Anne-Sophie LAPIX

Et vous pensez qu’ils ne reviendront plus.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Et c’est une lutte aussi contre les trafics mafieux parce que les gens qui sont là en général ont payé fort cher à des réseaux que l’on tente de démanteler, on y réussit souvent, vous avez vu un certain nombre d’opérations. 

Anne-Sophie LAPIX

Ce sont des gens qui n’avaient rien à faire chez eux …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Voilà. Donc il ne faut absolument pas encourager cela. Les opérations faites parce que finalement on pourrait dire « on laisse aller parce que ces gens veulent simplement aller vers la Grande-Bretagne. » Non, c’est une opération qui est menée évidemment en corrélation et en partenariat avec les autorités britanniques dans le cadre d’ailleurs d’Europol.

Anne-Sophie LAPIX

Pour les décourager, la meilleure façon, c’est aussi de les expulser. Il y a eu plus de 26 000, on va dépasser la barrière des 26 000 expulsions cette année. Brice HORTEFEUX a réussi sa mission ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui, je crois qu’il faut effectivement décourager l’immigration clandestin e parce que l’immigration clandestine, c’est le travail clandestin, c’est le logement dans des mauvaises conditions, dans des conditions inhumaines, c’est-à-dire ce sont les ruptures familiales et sous motif d’humanité, on se conduit de façon inhumaine en autorisant cette immigration clandestine qui ne se fait pas dans de bonnes conditions. 

Anne-Sophie LAPIX

Alors, vous avez vu que Brice HORTEFEUX veut apprendre la Marseillaise aux étrangers qui voudraient s’installer en France, c’est une bonne idée ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est une très bonne idée d’apprendre la Marseillaise. C’est un chant …

Anne-Sophie LAPIX

Guerrier …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est un chant de liberté, c’est surtout un chant de la Révolution française.

Anne-Sophie LAPIX

« …un sang impur abreuve nos sillons … »

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Cette révolution française, peut-être que vous n’aimez pas votre chant national mais moi, je l’aime, j’aime La Marseillaise et puis, il y a tellement de gens qui sont morts au son de La Marseillaise pour la liberté et qui l’ont entonnée en mourant sur des pelotons d’exécution que vraiment oui …

Anne-Sophie LAPIX

Et lors du prochain match contre le Maghreb, s’il y a des sifflets, vous ferez évacuer le stade …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Alors, en ce moment, nous sommes avec Bernard LAPORTE dans un travail de réflexion. Vous savez que Bernard LAPORTE a confié à Dominique ROCHETEAU et à un certain nombre de personnalités, d’experts, de responsables du mouvement sportif une réflexion sur ce sujet que je regarde bien entendu, que je suis avec attention.

Anne-Sophie LAPIX

Pour l’instant, vous ne savez pas si on évacuera le stade …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Tout dépendra. C’est la responsabilité de la fédération, c’est la responsabilité du mouvement sportif de demander à l’Etat l’évacuation du stade. Ce n’est pas nous qui sommes, j’allais dire, les demandeurs. Nous faisons confiance à la fédération de football.

Anne-Sophie LAPIX

C’est pour bientôt le remaniement, vous avez une idée, janvier, juin ? Vous avez peut-être des informations pour nous ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ah oui, c’est tout à fait intéressant comme question, ça, c’est du lourd en politique. Je ne réponds pas.

Anne-Sophie LAPIX

C’est du lourd, oui, ça vous concerne. Donc vous n’avez pas l’information.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, je pense que le Premier ministre et le Président de la République donneront les informations qui vont bien. 

Anne-Sophie LAPIX

Parce que l’on parlait de HORTEFEUX au ministère de l’Intérieur ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ah oui c’est très intéressant !

Reportage sur la transformation avalisée par l’Etat d’un lac protégé en décharge

Anne-Sophie LAPIX

Un commentaire ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je ne répondrai pas sur un dossier particulier dont je n’ai pas évidemment tous les attendus. Ce que je sais, c’est que l’implication de Jean-Louis BORLOO sur sa politique environnementale est totale. Il n’est que de voir d’ailleurs le succès qu’a rencontré le vote de sa loi qui a été unanimement ou quasi unanimement votée. 

Anne-Sophie LAPIX

Je ne sais pas si votre loi aura autant de succès en janvier mais je voudrais revenir sur l’interdiction de la vente d’alcool pour les mineurs. Vous avez dit que vous ne vous opposeriez pas à un amendement qui autorise la publicité sur l’alcool sur le Net, le Net, média préféré des jeunes. Pourquoi cette concession ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ce n’est pas une concession. Pas du tout, au contraire. Je veux encadrer la publicité sur le net, vous n’avez qu’à aller actuellement sur la toile pour voir que la publicité existe. 

Anne-Sophie LAPIX

Pourquoi ne pas l’interdire alors ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Attendez, laissez moi expliquer. La publicité, elle existe globalement sur le net et finalement, quand la loi EVIN était sortie, que j’ai votée, le Net n’existait pas, on était en 91. Et donc dans les médias autorisés, elle n’avait pas été autorisée, ce média n’avait pas été autorisé. Il y avait donc un vide législatif, une insécurité législative qu’il était facile de contourner en s’hébergeant en fait à l’étranger. Et les viticulteurs français, très justement, disaient qu’ils étaient victimes d’une injustice …

Anne-Sophie LAPIX

C’est quand même une concession que vous allez faire aux viticulteurs français …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non, ce n’est pas une concession parce que justement, ils vont pour être sur le net être obligé de répondre à un encadrement très précis, interdiction des spams, des popops, ce que l’on appelle les publicités intrusives. 

Anne-Sophie LAPIX

Mais vous, vous n’aviez pas envie dans votre guerre totale contre l’alcoolisme des jeunes …

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Attendez, laissez-moi terminer sur ce que je veux dire. Le fait d’avoir bien entendu les messages, les messages sanitaires particulièrement adaptés à Internet, interdiction des sites dédiés à la jeunesse, interdiction des sites dédiés aux activités sportives, aux activités physiques et puis, j’installe un comité de suivi qui va vérifier que tous ces attendus, toutes ces observations, toutes ces préconisations seront effectives. Ce que je veux, c’est encadrer pour informer, pour sécuriser mais je prends, vous l’avez vu, des mesures très fortes, l’interdiction de la vente, l’interdiction des open bar, l’interdiction totale de la vente dans les stations-service. 

(reportage sur Barak Obama).

Anne-Sophie LAPIX

Il est tout jeune ce président américain. Est-ce que vous lui souhaitez de travailler jusqu’à 70 ans ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il ne pourra pas puisqu’il y a seulement deux mandats mais de travailler au service du peuple américain, pourquoi pas. Non, moi, ce qui me plaît, en tant que responsable politique français,c’est qu’il y a classiquement deux écoles aux Etats-Unis, l’école de la fermeture, de l’isolationnisme, ce que l’on peut appeler la doctrine MONROE et puis, l’école, enfin, la politique de l’ouverture et que Barak OBAMA se situe résolument évidemment dans la défense intégrale des intérêts américains mais se situe dans cette tradition politique américaine de l’ouverture et je crois que c’est une bonne nouvelle pour la France et pour l’Europe.

Anne-Sophie LAPIX

Merci beaucoup Roselyne BACHELOT.13 :46 :46 FIN*
Tous droits réservés 

 
TNS 


