PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 2/3                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3604829-7

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

 FRANCE INFO

L’INVITEE – Le 29/12/2008 – 18 :18 :24

Invitée : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé

Journaliste

Avec nous en direct, Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, bonsoir.

Roselyne BACHELOT

Bonsoir.
Journaliste

Merci d’être avec nous sur FRANCE INFO grâce à Delphine GODECHOT qui est donc à vos côtés. Vous avez demandé une enquête administrative pour établir les circonstances de la mort d’un homme de 56 ans, victime d’un malaise cardiaque ; il n’a pas pu être pris en charge à temps. D’après le SAMU de l’Essonne, 24 services de réanimation ont été contactés en vain, il n’y avait pas de place. Patrick PELLOUX, le président de l’AMUF, dénonçait les fêtes de fin d’année et le manque d’efficacité des urgences pendant cette période. Pendant tout cela a-t-il pu se passer ?
Roselyne BACHELOT

Ecoutez, je suis obligée quand même de rétablir un certain nombre de vérités. Effectivement un patient qui a présenté une détresse respiratoire a appelé le SAMU de l’Essonne dans la nuit du 27 au 28. Le SMUR, le service d’urgence, s’est immédiatement rendu à son domicile. Le SAMU a tenté… enfin a contacté un certain nombre d’hôpitaux, 24 au total et il n’a pu être admis à Lariboisière qu’en toute fin de nuit, entre 5 heures et 6 heures. Alors un procès a été fait, un procès médiatique qui est absolument injustifié. D’abord qu’est-ce qu’il faut dire quand on regarde les faits ? Il y a une accusation qui est portée selon laquelle les services de réanimation, les lits de réanimation seraient fermés. 95% des lits de réanimation étaient ouverts et moi je veux saluer les personnels hospitaliers qui étaient présents dans une période qui est une période de fêtes pour tout le monde. Deuxième élément, il y avait des lits inoccupés dans ce service de réanimation, nous avons fait le point avec mes services, il y  avait onze lits qui étaient vides, qui étaient à disposition et donc il n’y a pas de problème de structures, il n’y a pas de problème d’offre de soins. Il y a un problème de régulation des soins et c’est la raison pour laquelle j’ai mandaté une enquête des affaires sociales, de l’Inspection générale des affaires sociales, pour faire toute la lumière sur ce problème de régulation.
Journaliste

Alors ce patient a quand même attendu six heures avant d’être pris en charge ; il y a forcément un dysfonctionnement manifeste. Où sont les responsabilités selon vous ?
Roselyne BACHELOT

Alors c’est la raison pour laquelle j’ai évidemment mandaté cette inspection, je ne veux pas faire le procès de quelqu’un ou d’une structure avant d’avoir tous les éléments qui soient en lumière, qui soient portés à ma connaissance mais il y a quand même un certain nombre de points qui sont effectivement étranges, incompréhensibles, comment se fait-il qu’il y a une offre de soins suffisante et qu’elle ne rencontre pas la demande de soins de ce patient ? Par exemple pourquoi avoir téléphoné à 24 hôpitaux alors que le SAMU 75 évidemment centralise toute l’offre de soins qui existe dans les hôpitaux parisiens et qu’immédiatement évidemment on aurait pu apporter ce renseignement. Moi je pose une question : est-ce qu’on a bien… puisque le malade nécessitait une coronarographie, à cinq kilomètres de Longjumeau, il y avait un établissement hospitalier qui fournissait des coronarographies ; est-ce qu’on s’est bien adressé à cet établissement hospitalier de Massy en lui demandant une coronarographie ? Donc vous voyez qu’il y a un certain nombre de zones grises dans la prise en charge du patient, que tout cela demande une enquête extrêmement approfondie. Mais véritablement je m’inscris en faux contre à nouveau un procès politicien qui est fait : il y avait une offre de soins, elle était suffisante dans cette nuit pour assurer des soins à ce malade et il faut véritablement faire toute la lumière sur les dysfonctionnements.
Journaliste

Alors est-ce qu’il y a eu non assistance à personne en danger ? La femme du patient décédé a décidé de porter plainte aujourd’hui contre X. Selon vous ?

Roselyne BACHELOT

Je comprends tout à fait que l’épouse de ce patient porte plainte, c’est tout à fait normal, c’est tout à fait justifié et d’ailleurs je lui adresse bien entendu mes condoléances les plus attristées et je veux comme elle que toute la lumière soit faite sur cette affaire. Il y a une offre de soins. Ce malade n’y a pas eu accès. Je veux dire que dans le cadre de l’urgence, nous faisons des efforts tout à fait considérables sur les urgences. Dans les trois ans qui viennent de s’écouler, nous avons apporté près d’un milliard d’euros pour moderniser les urgences ; nous avons créé 7.500 lits, nous avons ouvert 5.200 postes supplémentaires ; véritablement nous  ouvrons des services d’urgences dans l’ensemble de la France, de nouveaux services d’urgence ; c’est tout à fait indispensable pour un égal accès aux soins des personnes. Donc quand il y a quelque chose qui ne marche pas, qui dysfonctionne – et là véritablement il y a quelque chose qui a dysfonctionné – il faut que toute la lumière soit faite. Je n’ai pas à instruire de procès avant que tous les éléments de l’enquête me soient apportés.
Journaliste

Bien sûr. Delphine GODECHOT, une question ?

Delphine GODECHOT

Oui, Roselyne BACHELOT, il y a eu la semaine dernière la mort tragique d’un enfant ; alors bien sûr les deux affaires n’ont absolument rien à voir mais il y a tout de même un point commun en tous les cas dans l’opinion publique, c’est l’hôpital. Les Français ont peut-être des craintes, je ne sais pas, en tout cas est-on bien soigné aujourd’hui en France dans les hôpitaux publics ?

Roselyne BACHELOT

Je crois que nous avons un remarquable système hospitalier public, c’est le joyau de notre système de santé. Vous savez, il se fait des millions d’actes dans l’hôpital public français. Il faut que les Français aient confiance dans leur hôpital et véritable, vous savez, quel service public peut dire au moment des fêtes : regardez… 95% des lits de réanimation… ça ne veut pas dire que les lits sont ouverts, ce sont seulement des matériels… des lits ouverts, ça signifie que les lits sont ce qu’on appelle gréés, c'est-à-dire qu’il y a du personnel qui est là, dans les nuits de fêtes, dans les nuits de réveillons, bravo, chapeau à ces personnels qui sont là.
Delphine GODECHOT

Pas d’inquiétude… vous dites aux Français ce soir : pas d’inquiétude à avoir.
Roselyne BACHELOT

Pas d’inquiétude et j’ai demandé évidemment qu’au moment des fêtes de fin d’année, au moins le même dispositif que celui qui avait été mis à disposition pour les fêtes de Noël soit là pour les fêtes du Nouvel an.
Journaliste

Sur un tout autre sujet, Roselyne BACHELOT : les tarifs des mutuelles risquent d’augmenter, jusqu’à 7% l’an prochain, en raison d’une nouvelle taxe…

Roselyne BACHELOT

Non, non, non, pas en raison d’une nouvelle taxe. Je m’inscris totalement en faux. Les tarifs des mutuelles augmentent à cause de prises en charge nouvelles et peut-être que certains établissements d’assurance sont bien heureux de trouver  la taxe pour excuser ces augmentations qui n’ont rien à voir avec l’instauration de la taxe. D’ailleurs la Mutualité française a bien indiqué qu’elle avait toute possibilité avec les fonds de réserve qui avaient été mis en stock si j’ose dire du fait de la prise en charge de plus en plus importante par la Sécurité sociale qui déleste d’autant les mutuelles d’un certain nombre de charges, avaient tout à fait la possibilité d’absorber cette taxe et de ne pas augmenter leurs tarifs…
Journaliste

Donc pas d’augmentation des cotisations pour les particuliers.
Roselyne BACHELOT

Alors les augmentations des cotisations sont liées à d’autres choses et c’est vrai que le vieillissement de la population, des prises en charge de plus en plus importantes, font que les coûts… peut-être certains frais de fonctionnement d’organismes parce qu’il n’y a pas que les mutuelles, il y a les assurances, il y a les institutions de prévoyance font qu’effectivement ces cotisations augmentent. Alors que l’augmentation de la taxe ne serve pas de bouc émissaire.
Journaliste

Merci beaucoup Roselyne BACHELOT d’avoir été en direct avec nous sur FRANCE INFO. 18 :27 :05 FIN<
Tous droits réservés 

 
TNS 


