## REPERTOIRE : messages_presse/M#778-Tr--Presse-n ## 
----Message réexpédié----
Sujet: Presse-non-exhaustif ! 
Date: Tue, 5 Jun 2007 10:18:29 +0200 
De: "DELAHAYE Marie-Claude" 
A: Béa 



 < javascript:void(0)> 


337
"Un site classé doit être respecté" 
Chantal Roman 
494 mots
5 juin 2007
Sud Ouest < javascript:void(0)> 
8
Français
Copyright 2007 Sud Ouest All Rights Reserved. 

PYLA SUR MER. 

Une cinquantaine de membres d'associations écologistes et de protection du site ont constaté les travaux au droit des campings de la Dune 

Elus Verts comme Michel Daverat, conseiller régional d'Aquitaine, Angelika Hermann, conseillère municipale à La Teste-de-Buch, Malika Petit, vice-présidente de la Communauté d'agglomération du Bassin d'Arcachon Sud, Elisabeth Sandillon Rezer, conseillère municipale à Gujan-Mestras et candidate Verte aux législatives, mais aussi les membres de Bassin d'Arcachon Ecologie présidé par Françoise Branger, de l'association de défense et de protection de Pyla-sur-Mer représentée par Philippe Lepert sont allés samedi après-midi constater, sur place, les aménagements faits dans le site classé de la dune du Pilat, en violation, selon eux, de la loi du 02 mai 1930 sur la protection des sites classés : « Cette dernière stipule que ces sites ne peuvent être ni détruits ni modifiés dans leur état ou leur aspect, sauf autorisation spéciale du ministre », expliquent-ils. 

« Irrégularités. » 

Au vrai, il s'agissait samedi non pas d'une "manif", mais bien d'un mouvement de colère, au vu de plusieurs faits ayant trait aux campings de la dune. 

« Nous n'inventons rien, expliquaient-ils. Nous avons reçu beaucoup de photographies prises par des amoureux de la nature, qui sont outrés : un bulldozer rabotant le site classé afin d'aménager une plate-forme pour la pratique du parapente; le flanc de la dune, situé au sud du pare-feu, continuant à recevoir des volumes importants de déchets verts, ce qui permet au camping d'avancer et d'offrir des mobile home face à l'océan; un grillage surmonté de barbelés et autorisé par la Diren (1), coupant le pare-feu utilisé par les promeneurs pour accéder à la plage du " Petit Robinson ". Si autorisation il y a eu, nous la contestons vivement. A notre sens, le site a été modifié dans son aspect, et, selon les textes ne pouvait l'être que sur autorisation spéciale du ministre. » 

Une lettre à Juppé. 

Afin de porter au plus haut ce qu'ils considèrent être des irrégularités, les élus Verts viennent d'envoyer un courrier à Alain Juppé, nouveau ministre de l'Ecologie. 

« Nous voulons attirer son attention sur des faits que nous dénonçons depuis longtemps et nous lui demandons d'agir auprès de ses services afin qu'ils adoptent une attitude ferme et radicale pour protéger ces espaces remarquables, disent les écologistes. Rappelons tout de même que ce site a été classé par décret du 28 juin 1994, qu'il est aussi protégé de l'urbanisation par la loi Littoral, intégré de plus dans un Plan de prévention des risques d'avancée dunaire et de recul du trait de côte. Nous avions déjà alerté le gouvernement en 2002, Roselyne Bachelot était ministre à l'époque, sur ces irrégularités. Cette situation perdure et devient intolérable. » 

(1) Direction Régionale de l'Environnement 

050607a13993 | Early

Document SOUEST0020070605e3650001r

__________________________


 

 < javascript:void(0)> 


L'actualité économique
Assurance-maladie : « Il n'est pas possible de tout faire supporter aux classes moyennes » 
N. B. et B. T. 
N. B. et B. T.
305 mots
5 juin 2007
Le Figaro < javascript:void(0)> 
18 18
Français
(c) Copyright 2007 Le Figaro. 

Le comité d'alerte vient de demander des mesures de redressement de l'assurance-maladie et Roselyne Bachelot a confirmé le projet de franchises médicales pour 2008. Qu'en pensez-vous ? François CHÉRÈQUE. - Ce serait totalement injuste. La CFDT a approuvé la réforme de la gouvernance qui créait un comité pour tirer la sonnette d'alarme. Nous n'avons pas approuvé l'organisation du système qui portait en germe le risque d'un système à deux vitesses aux dépens des assurés. Ce risque s'est aggravé car depuis la réforme de 2004, les aspects structurels qui devaient permettre d'organiser le parcours de soins ont été mal mis en oeuvre : on a encouragé les dépassements d'honoraires, et toujours conclu les négociations avec les médecins par des hausses d'honoraires même lorsqu'ils ne respectent pas leurs engagements d'économie. On est dans une logique sans fin du paiement à l'acte qu'il faut stopper. Il faut réfléchir à des paiements au forfait pour les missions de service public. 

Il serait totalement anormal que Xavier Bertrand, avant de quitter le ministère de la Santé, accepte des hausses d'honoraires bien que les médecins n'aient pas respecté leurs engagements et que maintenant, avec les mesures d'économie et les franchises, on sanctionne les assurés sans réfléchir à l'organisation des soins. Il n'est pas possible de tout faire supporter aux classes moyennes, qui seront aussi les premières à payer si on fait la TVA sociale. C'est indispensable d'exonérer des franchises les personnes en voie d'exclusion, mais n'oublions pas les classes moyennes à qui on en demande de plus en plus. 

20070605.FIG000000057

Document FIGARO0020070605e3650003y

________________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


FAITS DIVERS
MEDECINE. Scandale des irradiés : 
Marc Payet 
 
 
5 juin 2007
Le Parisien < javascript:void(0)> 
14
Français
Copyright 2007 Le Parisien. All Rights Reserved. 

Le nombre de patients décédés à la suite de surirradiations est désormais de cinq. Tous étaient traités pour des cancers dans un hôpital d'Epinal. Quarante-cinq plaintes ont été déposées. A Toulouse et à Paris, d'autres accidents se sont produits. 

L'AFFAIRE des patients irradiés à l'hôpital d'Epinal prend une nouvelle ampleur. Selon nos informations, une cinquième personne est décédée le 18 mai. Maurice Vernier habitait à Chamois (Vosges) et a été laissé sans soins adéquats, ballotté d'hôpital en hôpital, avec de terribles souffrances, pendant de longs mois, suite à sa surirradiation. Ce drame est le prolongement d'une affaire hors norme, dans laquelle 24 personnes ont été fortement surirradiées entre le 6 mai 2004 et le 1 e r août 2005 au centre hospitalier Jean-Monnet d'Epinal, provoquant chez eux des blessures extrêmement invalidantes. De plus, 375 autres patients ont été légèrement surirradiés. Déjà, quarante-cinq plaintes ont été déposées, et seront instruites par les magistrats du pôle de santé publique de Paris. Cet épisode dramatique soulève la question de la sécurité sanitaire liée à l'utilisation des rayons X en radiothérapie. Un sujet majeur puisque 180 000 personnes consultent chaque année en France pour ce motif. 

D'autres cas recensés en France « Cette histoire est une des plus graves qui ait jamais éclaté dans le domaine de la santé publique en France. Elle pose le problème du manque de contrôle de la radiothérapie », estime l'avocat de la famille Vernier, Gérard Welzer. La ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, qui se rend aujourd'hui en Lorraine, à Metz, pour évoquer un autre dossier - l'avenir de l'hospitalisation dans la région -, aura peut-être l'occasion de s'exprimer sur ce sujet. Toute la question est de savoir si l'affaire d'Epinal est un fait isolé ou si des dysfonctionnements graves existent ailleurs. Certains événements récents incitent à la prudence. En effet, à Toulouse, au CHU Rangueil, on sait maintenant que 145 patients ont reçu en avril des doses trop fortes de rayons au cerveau en raison d'un défaut de fonctionnement d'un logiciel. « Les patients ont été revus. Ils ne présentent pas de signes cliniques. Mais cinq d'entre eux sont suivis de plus près », précise le service communication du CHU. Un spécialiste de la santé publique ajoute « qu'une surdose de rayons n'est jamais bonne, surtout au cerveau, et qu'il faut continuer à être très vigilant sur la santé de ces patients ». Enfin, à Paris, un incident a été détecté le 25 mai dans le service de radiothérapie de l'Hôpital européen Georges-Pompidou. L'Assistance publique-Hôpitaux de Paris précise que « les procédures de contrôle ont permis de mettre en évidence un dysfonctionnement sur un nouveau logiciel de radiothérapie qui devait être installé dans le service. Aucun patient n'a eu à subir de préjudices. La prise en charge des patients de radiothérapie de l'hôpital continue d'être assurée dans de parfaites conditions de sécurité ». Le service a réagi avec célérité, avec un souci de transparence, et son niveau élevé de compétence semble rassurant. Mais cela n'explique pas la succession de bogues informatiques sur les logiciels de contrôle. « Le danger, dans la radiothérapie moderne, est le manque de contacts personnalisés entre les malades et leurs médecins, qui font trop confiance aux machines. Un peu comme un commandant de bord qui s'appuierait trop sur le pilote automatique », conclut un spécialiste de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire. L'enquête, en cours, de l'Autorité de sûreté nucléaire dans les 180 centres de radiothérapie, publics mais aussi privés, permettra de mesurer le respect ou non des règles de bonne pratique. 

276096449

Document LEPARI0020070605e3650009r

______________________________


 

 < javascript:void(0)> 


POLITIQUES
Roselyne Bachelot se lâche sur les journalistes 
134 mots
5 juin 2007
Libération < javascript:void(0)> 
1e EDITION
015
8111
Français
Libération. Une publication de SNPC - France. Tel: 33 (1) 42 76 17 89 http://www.liberation.fr < javascript:void(0)> . 

"Un journaliste n'est jamais ton ami, il aura raison toujours contre toi et il est paresseux", a affirmé hier Roselyne Bachelot, alors qu'elle s'entretenait devant micros et caméras avec Raymond Domenech, à Clairefontaine, lieu de résidence de l'équipe de France de football. "C'est un ami à moi, un ancien journaliste, qui me l'a dit", a précisé la ministre des Sports, comme pour se dédouaner de cette boutade. Sourire du sélectionneur des Bleus, compagnon de la journaliste Estelle Denis : "Ce n'est pas moi qui l'ai dit." Et Jean-Pierre Escalettes, président de la Fédération française de football (FFF), s'est esclaffé devant ceux qui couvraient la rencontre : "Les gars, vous êtes habillés pour l'hiver !" 

Document LBRT000020070605e36500029

________________________

 < javascript:void(0)> 


M BACHELOT ET LES JOURNALISTES. – « Un journaliste n’est jamais ton ami, il aura... 
 
5 juin 2007
L'Équipe < javascript:void(0)> 
5
Français
Copyright 2007 L'Equipe "All Rights Reserved" 

M BACHELOT ET LES JOURNALISTES. – « Un journaliste n’est jamais ton ami, il aura toujours raison contre toi et il est paresseux », a plaisanté très délicatement, hier, Roselyne Bachelot, la nouvelle ministre des Sports, alors qu’elle s’entretenait devant la presse avec Raymond Domenech à Clairefontaine, oubliant alors que la compagne du sélectionneur est… journaliste. « C’est un ami à moi, un ancien journaliste qui me l’a dit », a précisé aussitôt M Bachelot, voulant sans doute réparer sa gaffe. « Ce n’est pas moi qui l’ai dit », a alors souri Raymond Domenech. 

200706051434734

________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Sports
«C'est mon chouchou, mon idole absolue» 
 
5 juin 2007
La Charente Libre < javascript:void(0)> 
Toutes
40
Français
Copyright 2007 La Charente Libre. All Rights Reserved. 

«C'est mon chouchou, mon idole absolue» 

De Roselyne Bachelot, en faisant le tour des Bleus pour leur serrer la main samedi. Elle s'est alors arrêtée devant Nicolas Anelka, confiant «ben oui... lui c'est mon chouchou». Un peu plus tard, la ministre des Sports a posé avec lui, en indiquant: «je veux une photo avec mon idole absolue». Avant d'enchaîner: «Ce n'est pas parce qu'il s'appelle Nicolas (comme le président Sarkozy) que je l'aime bien...» On n'a pas fini de rire... 

Article (470955) | Nord | Sud | Pays de Cognac

________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Roselyne Bachelot, Raymond Domenech et les journalistes (ENCADRE) 
PGR 
 
4 juin 2007
14:43
Agence France Presse < javascript:void(0)> 
Français
Copyright Agence France-Presse, 2007 All reproduction and presentation rights reserved. 

CLAIREFONTAINE, 4 juin 2007 (AFP) - 

"Un journaliste n'est jamais ton ami, il aura raison toujours contre toi et il est paresseux", a plaisanté lundi Roselyne Bachelot, ministre des Sports, alors qu'elle s'entretenait devant micros et caméras avec le sélectionneur Raymond Domenech à Clairefontaine. 

"C'est un ami à moi, un ancien journaliste qui me l'a dit", a précisé Mme Bachelot aux journalistes présents qui l'encadraient lors de cette rencontre avec le sélectionneur des Bleus. 

"Ce n'est pas moi qui l'ai dit", a souri Raymond Domenech tandis que Jean-Pierre Escalettes, président de la Fédération française de football, à ses côtés, s'est esclaffé: "les gars, vous êtes habillés pour l'hiver." 

pgr/nm 

______________


 

 < javascript:void(0)> 


Mme Bachelot remercie les Bleus pour les "moments d'émotion inouïs" 
PGR 
454 mots
4 juin 2007
14:10
Agence France Presse < javascript:void(0)> 
Français
Copyright Agence France-Presse, 2007 All reproduction and presentation rights reserved. 

CLAIREFONTAINE, 4 juin 2007 (AFP) - 

La ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, Roselyne Bachelot, a remercié lundi à Clairefontaine les joueurs de l'équipe de France de football, présents devant elle, pour les "moments d'émotion inouïs" qu'ils sont les "seuls à pouvoir offrir." 

La ministre a été accueillie à Clairefontaine, où les Bleus sont rassemblés, par Jean-Pierre Escalettes, président de la Fédération française de football, et par le sélectionneur Raymond Domenech. 

Mme Bachelot a d'ailleurs lancé au technicien national en le voyant: "Ah! Voici le grand manitou devant lequel on se prosterne." 

"Le football est le sport le plus populaire, il est porté par l'excellence de l'équipe de France, a ensuite expliqué la ministre. C'était normal que je lui consacre une de mes premières sorties publiques." 

"Le football est une activité qui structure, qui crée du lien social, qui est porteur de valeurs très fortes comme la combativité et la sportivité, deux valeurs qu'on oppose habituellement et qui sont réunies dans ce sport", a-t-elle poursuivi. 

Puis Mme Bachelot a quitté sa fonction de ministre pour celle de "supportrice de foot". En faisant le tour des joueurs pour leur serrer la main, la ministre s'est arrêtée devant Nicolas Anelka, confiant "ben oui... lui c'est mon chouchou". 

Un peu plus tard, Mme Bachelot a posé avec l'attaquant de Bolton, en indiquant aux photographes présents: "je veux une photo avec mon idole absolue". 

"Ce n'est pas parce qu'il s'appelle Nicolas..." 

----------------------------------------------- 

"Ce n'est pas parce qu'il s'appelle Nicolas (comme le président Sarkozy) que je l'aime bien, a-t-elle ensuite plaisanté. Je ne sais pas pourquoi lui en particulier... J'aime tous les joueurs de l'équipe de France, ils sont au niveau du mythe". 

Le capitaine des Bleus (en l'absence de Patrick Vieira, blessé), Lilian Thuram, a remis à la ministre un maillot de Djibril Cissé dédicacé par tous les joueurs. 

Mme Bachelot a ensuite partagé un cocktail avec les joueurs et leur encadrement, s'adressant à des Bleus un peu intimidés: "vous ne buvez rien les garçons?". Puis, la ministre a été ensuite conviée à partager le déjeuner à Clairefontaine avec les joueurs tricolores et leur encadrement. 

"Tout est bonheur ici", a glissé aux journalistes présents Mme Bachelot, rappelant avant de passer à table que son "père était dirigeant d'un club de foot amateur". 

"Quand j'étais petite, j'avais la tête au bord de la rambarde, j'ai passé ma jeunesse au bord du terrain, le foot a structuré mes rêves", a-t-elle conclu. 

pgr/nm 

____________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Les états de service du député sortant Cugnenc « La triangulaire ayant l'air de s'éloigner, ça devient plus simple », estime Paul-Henri Cugnenc 
Arnaud BOUCOMONT 
 
4 juin 2007
Midi Libre < javascript:void(0)> 
BEZIERS
Français
Copyright 2007 Midi Libre All Rights Reserved 

Législatives Les états de service du député sortant Cugnenc « La triangulaire ayant l'air de s'éloigner, ça devient plus simple », estime Paul-Henri Cugnenc 

On ne peut pas dire que l'élection législative sur la 6e circonscription témoigne d'une gigantesque animation. Les meetings ne font pas salle pleine, et flotte dans l'air comme un parfum de match gagné d'avance pour l'UMP Paul-Henri Cugnenc. Sa principale opposante, la socialiste Eliane Bauduin, fait mine d'y croire. Mais on sent bien que le coeur n'y est pas tout à fait. Dans le camp sarkozyste, on reconnaît même ne pas appuyer à fond sur la pédale dans la dernière ligne droite : 

« La facilité, c'est de se couler dans l'acquis du 6 mai », convient Monique Valaize, l'attachée parlementaire du député sortant Cugnenc. Lequel n'aurait donc pas trop à s'en faire côté réélection, d'autant plus que le premier tour de l'élection présidentielle lui a donné du baume au coeur, avec l'effondrement du Front national. « Si nous avons une triangulaire, ça devient difficile pour moi, estime Paul-Henri Cugnenc. Nous avions perdu en 1997, gagné en 2002, c'est très incertain. La triangulaire ayant l'air de s'éloigner, ça devient plus simple. » Il s'y voit donc un peu déjà, dans ce virtuel second mandat. Mais en commençant sur de nouvelles bases, l'épreuve qu'il traverse - une tumeur digestive - l'ayant fait relativiser : « Ça révèle des choses. Tourner tous les jours à 200 à l'heure n'est plus nécessairement un objectif. Il faut être plus raisonnable. » Il a donc décidé, tout en restant chef de service à l'hôpital Pompidou à Paris, de « déléguer beaucoup plus ». Mais il ne regrette rien du rythme imposé pendant cinq ans : « Si j'avais eu moins de responsabilités, j'aurais eu moins d'opportunités pour faire avancer mes dossiers. » Le sésame médical, lui ouvrant les portes du secrétariat national santé de Nicolas Sarkozy et l'honorabilité qui va avec, n'était pas de trop, assure-t-il, en pointant du doigt une photo où il pose à côté de Roselyne Bachelot : « Le jour où je vais lui demander son aide dans le cadre de ses responsabilités ministérielles, ce sera plus facile... ». Ses contacts privilégiés avec les ministres expliquent, précise-t-il, qu'il n'ait qu'une poignée de questions orales au gouvernement à son actif... Il les pose aux ministres en direct. Les questions écrites sont à ses yeux plus utiles en guise de piqûres de rappel aux intéressés : il en compte 400, soit moitié moins que le député PS de la 5e circonscription, Kléber Mesquida, mais deux fois plus que la plupart des autres députés UMP de l'Hérault. Le bilan est maigre côté propositions de loi : pas une seule. « J'ai préféré préparer en commission les tex tes que nous allions voter plutôt que d'avoir comme exigence personnelle le souhait de faire moi-même une proposition. » Peut-être se rattrapera-t-il si le second tour législatif lui sourit. « Il faut permettre à tous nos viticulteurs d'avoir accès à la publicité qui est celle à laquelle ont accès les autres produits alcoolisés », affiche Paul-Henri Cugnenc. Tout en expliquant vouloir travailler autour d'une meilleure « image du vin ». Mais le député sait aussi mettre un peu d'eau dans son breuvage : « Il y a cinq ans, j'ai fait ma campagne en disant qu'il fallait tout faire pour ne plus arracher de vignes. Je suis obligé de changer de position parce que la situation est tellement difficile que les viticulteurs préfèrent l'arrachage ». Il est un sujet où Paul-Henri Cugnenc s'apprête aussi à faire preuve de « pragmatisme » : « J'ai toujours pensé qu'il fallait s'en sortir sans introduire la franchise médicale. Cette affaire ne m'emballe pas, mais si elle est nécessaire, pourquoi pas. »Arnaud BOUCOMONT 

Paul-Henri Cugnenc insiste sur ses liens privilégiés avec des ministres. 

20070604-9582138

Document MIDLIB0020070604e364000bd

___________________________


 

 < javascript:void(0)> 


La bombe à retardement des RTT et des heures sup' dans les hôpitaux 
 
4 juin 2007
L'Indépendant < javascript:void(0)> 
CARCASSONNE;NARBONNE;PERPIGNAN
Français
Copyright 2007 L'Indépendant All Rights Reserved 

La bombe à retardement des RTT et des heures sup' dans les hôpitaux 

L'inflation des heures supplémentaires et jours de réduction du temps de travail accumulés par les personnels hospitaliers depuis plusieurs années constitue une "bombe à retardement" pour le gouvernement, qui va devoir trouver de quoi les financer. Peu après son investiture, le président Nicolas Sarkozy a chargé la ministre de la Santé Roselyne Bachelot de se pencher sur le sujet. "Il faut absolument que l'on puisse avoir les financements pour payer les heures supplémentaires qui ont été stockées par le personnel soignant", a reconnu Mme Bachelot le 27 mai sur Europe 1, ajoutant que le sujet serait "à la réflexion dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale (pour 2008)" présenté à l'automne. Selon elle, il faut également trouver "550 millions d'euros pour financer" le temps de travail accumulé dans des comptes épargne temps (CET), qui représentent "un million de jours pour les médecins, 1,25 million pour le reste du personnel soignant". Depuis la mise en place des 35 heures à l'hôpital en 2002, les personnels de la fonction publique hospitalière peuvent en effet épargner dans un CET leurs jours de RTT non pris et leurs heures supplémentaires non récupérées et non indemnisées. "Le problème, c'est qu'avec la pénurie de personnels et le manque de budget des établissements pour recruter, on assiste à une inflation galopante du nombre d'heures supplémentaires effectuées", explique Didier Bernus, de la fédération FO Santé. "La situation est explosive, les agents en ont marre, il y a un turnover impressionnant, ce n'est plus tenable", affirme-t-il. 420 000 heures au CHU de Montpellier FO a calculé dans plusieurs grands établissements, le nombre d'heures accumulées, placées dans ou hors CET : "760 000 aux Hospices civils de Lyon, 420 000 au CHU de Montpellier, 210 000 à Strasbourg, 133 000 à Belfort, plusieurs millions à l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris", détaille-t-il. "Et ces heures supplémentaires et journées RTT n'ont pas été provisionnées par les établissements, qui sont en sous-financement chronique", prévient Gérard Vincent, délégué général de la Fédération hospitalière de France, qui représente la quasi-totalité des hôpitaux publics. "On est face à une bombe à retardement", analyse-t-il, déplorant qu'on "n'ait pas l'argent pour rémunérer les personnels existants". Selon lui, le chiffre de 550 millions d'euros avancé par Mme Bachelot est "probablement sous-estimé". 

20070604-5527812

________________


 

 < javascript:void(0)> 


Il y a urgence pour les heures supplémentaires 
 
4 juin 2007
Midi Libre < javascript:void(0)> 
CATALAN;LOZERE;RODEZ;MILLAU;CARCASSONNE;NARBONNE;BEZIERS;ALES;GARD RHODANIEN;UZEGE;SETE;LUNEL;LODEVE;MONTPELLIER;NIMES
Français
Copyright 2007 Midi Libre All Rights Reserved 

Hôpital Il y a urgence pour les heures supplémentaires 

La perfusion devient vitale. L'inflation des heures supplémentaires et jours de réduction du temps de travail accumulés par les personnels hospitaliers depuis plusieurs années constitue une 

« bombe à retardement » pour le gouvernement, qui va devoir trouver de quoi les financer. Peu après son investiture, le président Nicolas Sarkozy a chargé la ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, de se pencher sur le sujet. « Il faut absolument que l'on puisse avoir les financements pour payer les heures supplémentaires qui ont été stockées par le personnel soignant », a reconnu Mme Bachelot le 27 mai sur Europe 1, ajoutant que le sujet serait « à la réflexion dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale » (pour 2008) présenté à l'automne. Selon elle, il faut aussi trouver « 550 M? pour financer » le temps de travail accumulé dans des comptes épargne temps (CET), soit « un million de jours pour les médecins, 1,25 million pour le reste du personnel soignant ». Depuis la mise en place des 35 heures à l'hôpital en 2002, les personnels de la fonction publique hospitalière peuvent en effet épargner dans un CET jours de RTT non pris et heures supplémentaires non récupérées ni indemnisées. « Avec la pénurie de personnels et le manque de budget des établissements pour recruter, on assiste à une inflation galopante du nombre d'heures supplémentaires effectuées », selon Didier Bernus, de FO-Santé : « La situation est explosive, les agents en ont marre, il y a un turnover impressionnant, ce n'est plus tenable. » FO a calculé le nombre d'heures accumulées, dans ou hors CET, dans de grands établissements : « 760 000 aux Hospices civils de Lyon, 420 000 au CHU de Montpellier, 210 000 à Strasbourg, 133 000 à Belfort, plusieurs millions à l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris. » « Ces heures supplémentaires et journées RTT n'ont pas été provisionnées par les établissements, en sous-financement chronique », explique Gérard Vincent, de la Fédération hospitalière de France, qui évoque 

« une bombe à retardement ». Il déplore qu'on « n'ait pas l'argent pour rémunérer les personnels existants ». Selon lui, le chiffre de 550 M? est « probablement sous-estimé ». On n'a pas su « anticiper les besoins », dit Nadine Prigent (CGT). Pour elle, « l'hôpital n'est pas malade des 35 heures mais d'un manque de moyens et des différents plans d'économies subis depuis vingt ans ». 420 000 heures sup' accumulées au CHU de Montpellier. Des millions à l'AP-HP. Photo Richard DE HULLESSEN 

20070604-9584085

Document MIDLIB0020070604e3640001z

___________________________


 

 < javascript:void(0)> 


L'hôpital malade du portefeuille 
330 mots
4 juin 2007
Centre Presse < javascript:void(0)> 
RODEZ
Français
Copyright 2007 Centre Presse All Rights Reserved 

SANTÉHeures supplémentaires, RTT... L'hôpital malade du portefeuille 

L'inflation des heures supplémentaires et jours de réduction du temps de travail accumulés par les personnels hospitaliers depuis plusieurs années constitue une « 

bombe à retardement » pour le gouvernement, qui va devoir trouver de quoi les financer. Nicolas Sarkozy a chargé la ministre de la Santé Roselyne Bachelot de se pencher sur le sujet. « Il faut absolument que l'on puisse avoir les financements pour payer les heures supplémentaires qui ont été stockées par le personnel soignant », a reconnu Mme Bachelot, ajoutant que le sujet serait « à la réflexion dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale » pour 2008 présenté à l'automne. Selon elle, il faut également trouver « 550 millions d'euros pour financer » le temps de travail accumulé dans des comptes épargne temps (CET), qui représentent « un million de jours pour les médecins, 1,25 million pour le reste du personnel soignant ». Depuis la mise en place des 35 heures à l'hôpital en 2002, les personnels de la fonction publique hospitalière peuvent en effet épargner dans un CET leurs jours de RTT non pris et leurs heures supplémentaires non récupérées et non indemnisées. « Le problème, c'est qu'avec la pénurie de personnels et le manque de budget des établissements pour recruter, on assiste à une inflation galopante du nombre d'heures supplémentaires effectuées », explique Didier Bernus, de la fédération FO Santé. Dans l'immédiat, la situation ne devrait pas s'améliorer : un décret relève le plafond annuel d'heures supplémentaires, pour le personnel des hôpitaux (médecins exclus), de 120 à 180 heures, et pour les infirmiers spécialisés, cadres infirmiers, sages-femmes, personnels d'encadrement technique, ouvriers et manipulateurs radio, à 220 heures par an. Plus de deux tiers des hôpitaux publics prévoient d'être en déficit en 2006, pour un montant total de 500 millions d'euros. Pour l'heure, Roselyne Bachelot pense aux législatives.AFP / F. Perry 

20070604-1485561

Document CNPRES0020070604e36400035

________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


france
Onze ministres-candidats sommés de vaincre 
ELSA FREYSSENET ET PIERRE-ALAIN FURBURY 
577 mots
4 juin 2007
Les Echos < javascript:void(0)> 
2
19931
Français
All rights reserved - Les Echos 2007 Visitez le site web: lesechos.fr pour plus d´informations. 

Onze membres du gouvernement (sur 21) sont candidats aux législatives. François Fillon les a mis en garde : battus, ils devront abandonner leur ministère. 

La consigne gouvernementale - gagner ou démissionner - vaut pour tous, François Fillon et Alain Juppé compris. 

Sur le papier, onze candidats risquent un peu plus gros que les autres, le paradoxe étant qu'il ne siégeront pas à l'Assemblée en cas de victoire. Ceux-là sont membres du gouvernement et ne jouent rien de moins, aux législatives, que leur portefeuille ministériel. François Fillon, lui-même candidat dans son fief de la Sarthe, a prévenu : les battus perdront automatiquement leur poste au gouvernement. Lui compris. « Quand on est battu, ça veut dire qu'on n'a pas le soutien du peuple », a expliqué le Premier ministre, estimant que « sauf exception » (c'est tout de même le cas de la moitié d'entre eux), les ministres doivent être choisis parmi les parlementaires. Manière, au passage, de marquer sa différence avec son prédécesseur à Matignon, Dominique de Villepin, qui ne s'est jamais présenté à la moindre élection. 

Des risques très relatifs 

 La règle imposée par François Fillon ne manque pas de panache mais, en réalité, les risques pris par les ministres-candidats restent très relatifs, tant ils paraissent bien implantés. A commencer par le chef du gouvernement, élu sans discontinuer député depuis 1981 et réélu dès le premier tour en 2002 face à celui qui est à nouveau son adversaire, Stéphane Le Foll, le directeur de cabinet de François Hollande. Seul Alain Juppé, le numéro deux du gouvernement, est dans une situation compliquée dans la deuxième circonscription de la Gironde (celle de Jacques Chaban-Delmas), qui a voté à 54,66 % en faveur de Ségolène Royal au second tour de la présidentielle. Reste que même le PS ne croit guère en ses chances de l'emporter face au maire de Bordeaux, qui avait obtenu 55,49 % des voix en 2002 (au second tour) et peut compter sur son « coefficient personnel » après son exil québécois. 

La plupart de ses collègues au gouvernement n'ont, eux, absolument rien à craindre. S'ils répètent que « rien n'est jamais joué » et qu'il faut « faire le job », aucun ne semble redouter le scrutin, compte tenu de la large victoire de Nicolas Sarkozy à la présidentielle, de la prime accordée aux sortants et des sondages qui promettent une nouvelle vague bleue à l'Assemblée. Nicolas Sarkozy l'a emporté dans toutes leurs circonscriptions le 6 mai dernier, avec un record de 64,91 % des voix dans celle d'Eric Woerth, dans l'Oise. Et tous avaient obtenu leurs sièges, en 2002, avec une avance confortable : plus de 60 % des suffrages au second tour pour Valérie Pécresse (dans les Yvelines), Dominique Bussereau (Charente-Maritime), Eric Woerth, Jean-Louis Borloo (Nord), Michèle Alliot-Marie (Pyrénées-Atlantiques) et le centriste Hervé Morin (Eure) ; plus de 55 % pour Christine Boutin (Yvelines), Xavier Bertrand (Aisne), Roselyne Bachelot (Maine-et-Loire). C'est ce qui leur permet aujourd'hui de pouvoir mener sans trop d'inquiétude une campagne au pas de course, avec des déplacements éclairs coincés entre deux obligations ministérielles, le soir ou le week-end. 

A peine nommée, Valérie Pécresse, la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, a assuré aux organi- sations étudiantes qu'elle ne passerait pas dans sa circonscription plus de dix heures par semaine. 

4583843

_________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Région
Lambert en course pour un 5e mandat 
Michel REBIÈRE 
885 mots
4 juin 2007
La Charente Libre < javascript:void(0)> 
Toutes
3
Français
Copyright 2007 La Charente Libre. All Rights Reserved. 

Avec 179 communes réparties sur 12 des 35 cantons et près de 45% de la superficie du département, la troisième circonscription qui couvre toute la moitié nord de la Charente est de loin la plus étendue. Avec 86.760 habitants, elle est aussi la plus peuplée. 

Il est difficile de trouver une unité à ce vaste territoire qui des vignes du Cognaçais, aux prairies à vaches et moutons des contreforts du Limousin, en passant par les grandes étendues céréalières du Ruffécois offre la diversité des paysages charentais. Les confins agricoles vieillissants s'y trouvent mêlés à la ceinture urbaine d'Angoulême en plein boum démographique. Les langues d'oc et d'oïl s'y côtoient. «En fait le seul lien c'est le député», résume Jérôme Lambert qui ambitionne un cinquième mandat. 

Clairement et depuis longtemps, la circonscription se situe à gauche. Au sortir de la guerre, le Parti Communiste était dominant surtout en Confolentais. Le mauvais soutien de la mouvance socialiste a permis à la droite de conserver le siège de député de 1958 à 1978 où un communiste, André Soury, a enfin pu s'imposer. En 1986, profitant de la proportionnelle Jérôme Lambert a commencé sa carrière de député. Il avait 28 ans. «Aujourd'hui, je suis toujours le plus jeune député sortant de Poitou-Charentes mais aussi le plus ancien», constate-t-il. 

L'ancrage à gauche de la troisième est conforté par les derniers résultats électoraux. Huit des douze conseillers généraux appartiennent à la majorité départementale de gauche. Onze des douze cantons ont placé Ségolène Royal devant Nicolas Sarkozy à la présidentielle. Elle y a réalisé 54,58% des voix. Même le référendum sur la constitution n'a pas désavoué Jérôme Lambert qui a soutenu le «Non». 

Il paraît indéboulonnable. Et pourtant il a déjà été battu. En 1993, Henri de Richemont (aujourd'hui UMP) avait surfé sur une vague bleue pour occuper le siège pendant cinq ans. 

«Il est temps de tourner la page» 

Or, une nouvelle vague bleue s'annonce. Caroline Fombaron, membre du Parti Radical investie par l'UMP, entend bien en profiter. «Il ne faut pas que cette circonscription reste à l'écart du grand élan en cours. 20 ans, cela suffit, il est temps de tourner la page», explique cette femme de conviction. «J'appartiens à la génération de Nicolas Sarkozy. Je peux apporter ma pierre à l'édifice pour que cette circonscription bouge enfin.» Pour le souligner, la candidate a déjà reçu deux ministres, François Loos et Roselyne Bachelot. 

Mais la situation n'est pas tout à fait la même qu'en 1993. «Ce qui a changé c'est moi», explique Jérôme Lambert. «Jeune député je passais plus de temps à Paris qu'en Charente. Aujourd'hui, je m'investis beaucoup plus sur le terrain sans délaisser l'Assemblée nationale où je suis un des députés qui intervient le plus.» 

Ce stakhanoviste de la permanence en a compté plus de 2.000 au cours de sa dernière mandature. Depuis janvier, il mène une campagne de porte à porte à vélo au cours de laquelle il aura parcouru les 179 communes. «J'y ai rencontré personnellement 14.000 personnes soit un électeur sur quatre», note-t-il. 

«Gestion épicière», rétorque Caroline Fombaron. Elle-même s'est lancée dans une campagne de terrain dès début novembre avec le handicap d'avoir à se faire connaître. 

Car Caroline Fombaron, adjointe au maire de Champniers, ne vit pas sur la circonscription. «Ce n'est pas un problème, j'ai une expérience d'élue qui fait que je connais les problèmes et difficultés auxquelles sont confrontés les gens.» 

13 néophytes sur la 3e 

Les treize autres candidats en lice sont tous des néophytes sur la circonscription. A l'exception de Jean Urroz, du parti occitan. Mais il n'avait pesé que 172 voix en 2002. 

Ioana Vaudin, directrice de l'école de Montignac, candidate du MoDem, aura des difficultés à cristalliser sur son nom inconnu les 16,5% recueillis par Bayrou dans la circonscription. 

Madeleine Labie très présente dans la campagne avec sa permanence mobile tente de redonner des couleurs aux Verts. 

Michelle Mauvillain a la lourde mission de faire exister un PC qui ne représente plus rien. Même à Chabanais, Olivier Besancenot a fait mieux que Marie-Georges Buffet. Marie-Thérèse Gérault (LCR) essaiera de rééditer la performance. 

A l'exception de René Thromas pour le Front National, les autres candidats Joël Bouchaud (CNI), Marie-Claude Tournier (MNR), Pascale Protzenko (La France en action), Brigitte Moreau (MPF), Anne Mainguy (LO), Agnès Malsacre (CPNT) et Robert Tixier (Parti social libéral européen) ont peu d'espoir d'atteindre les 5%. La plupart ne sont là que pour faire de la figuration et surtout assurer des subsides à leur parti. 

Dans la 3e circonscription, l'indéboulonnable Jérôme Lambert (PS) brigue 

son cinquième mandat 

mais Caroline Fombaron (UMP) compte sur 

la sarkomania pour le renverser 

Lambert en course pour un 5e mandat(470115) | Nord | Sud | Pays de Cognac

Le MoDem, les Verts et l'UMP ont envoyé des femmes - Iona Vaudin, Madeleine Labie et Caroline Fombaron - sur le front de la troisième circonscription • photo Phil Messelet Jérôme Lambert est resté fidèle à sa technique: aller partout pour serrer des mains • photo Majid Bouzzit 

Document CHARLI0020070603e3640000m

____________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Le centre Némo en sursis 
185 mots
3 juin 2007
Le Progrès < javascript:void(0)> 
F 69
/ www.leprogres.fr
Français
(c) 2007 Le Progrès. 

La préfecture demande une régularisation rapide du centre de prévention et de soins pour toxicomanes 

Implanté depuis 1993 sur le plateau des Minguettes, le centre Némo prend en charge les toxicomanes de l'Est et du Sud-Est du Rhône. Son activité se développe principalement autour de deux axes, la prévention et le soin. Dans un récent communiqué adressé à la ministre Roselyne Bachelot-Narquin, le maire de Vénissieux André Gerin souhaite attirer l'attention sur la situation non pérenne du centre. En effet, les collectivités territoriales acceptent de prolonger leur soutien concernant les activités de prévention, mais demandent une régularisation de la situation en matière de soin, sans quoi le soutien des villes ne saurait s'inscrire dans la durée. Régularisation qui passerait par le rattachement du centre avec l'association A3, et par une extension du centre spécialisé de soin aux toximanes (CSST) situé à Ainay. 

Cette extension permetterait de faire du centre Némo une antenne du CSST et, selon la préfecture, offrirait la garantie d'un fonctionnement pérenne et du maintien du centre. 

20070603_Banlieues_FKD_073

Document PROGRS0020070603e363000ew

________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


LE FAIT DU JOUR
EN DIRECT DU STADE DE FRANCE - Italie - France à San Siro ? 
Ch.B. 
302 mots
3 juin 2007
Aujourd'hui en France < javascript:void(0)> 
3
Français
Copyright 2007 Aujourd’hui en France. All Rights Reserved. 

LES BLEUS devront probablement disputer l'importantissime Italie - France du 8 septembre prochain dans un stade de légende. Afin de mettre toutes les chances de son côté, la fédération italienne aurait choisi le stade San Siro de Milan et ses 80 000 places. La confirmation officielle interviendra dans les prochains jours. La première de Sarkozy. Nicolas Sarkozy a fait sa première sortie au Stade de France depuis son élection à la présidence de la République. Arrivé dix minutes avant le coup d'envoi aux côtés de Roselyne Bachelot, la nouvelle ministre des Sports, le président de la République a naturellement attiré tous les regards jusqu'à ce que les Bleus fassent leur entrée sur la pelouse. Les encouragements de Vieira. Blessé, Patrick Vieira était l'un des grands absents du match. Mais le milieu de l'Inter Milan était présent dans les gradins pour encourager les Bleus. Cinq dans les tribunes. 

Puisque les règlements n'autorisent que dix-huit joueurs sur la feuille de match, le staff des Bleus a donc dû envoyer cinq Tricolores dans les tribunes hier soir. Les cinq « bannis » d'un soir s'appelaient donc Karim Benzema, Abou Diaby, Sébastien Frey, Jimmy Briand et Bakary Sagna. Chevtchenko au SDF. L'Ukraine jouait hier sans sa vedette, l'attaquant de Chelsea Andrei Chevtchenko. Mais ce dernier, qui avait fait le voyage Londres-Kiev pour encourager ses partenaires, a également tenu à faire le déplacement jusqu'à Paris pour encourager ses partenaires. « Sa présence parmi nous est très importante, avait expliqué la veille le sélectionneur ukrainien Oleg Blokhine. S'il veut venir dans le vestiaire avant le match, il n'y aura aucun problème. Sa place est toujours au milieu de nous. » 

276094253

Document AUFRA00020070603e36300005

_______________________


 

 < javascript:void(0)> 


VIVRE MIEUX
SOUVENIRS. Bonne fête, mesdames les ministres ! 
Vincent Mongaillard 
280 mots
3 juin 2007
Le Parisien < javascript:void(0)> 
8
Français
Copyright 2007 Le Parisien. All Rights Reserved. 

Cinq des sept femmes du gouvernement sont mamans, certaines grands-mères. En ce jour particulier, elles ont accepté de nous raconter leur meilleure Fête des mères ou la pensée émue qu'elles auront pour leur propre maman. 

ELLES sont ministres depuis deux semaines et, pour la plupart, candidates aux législatives des 10 et 17 juin. Mais, à l'instar de millions d'autres en France, ce sont avant tout des mamans, à l'honneur en ce dimanche plutôt ensoleillé de Fête des mères. Des sept femmes qui viennent d'intégrer le gouvernement Fillon, cinq - Christine Boutin (Logement), Roselyne Bachelot (Santé et Sports), Christine Lagarde (Agriculture), Christine Albanel (Culture) et Valérie Pécresse (Enseignement supérieur) - sont mères de famille. Rachida Dati, ministre de la Justice, et Michèle Alliot-Marie, ministre de l'Intérieur, elles, n'ont pas d'enfant. Hormis Valérie Pécresse, la benjamine du Conseil des ministres qui a trois gamins encore à l'école, elles ont passé l'âge de recevoir un indémodable collier de nouilles, un dessin avec des coeurs et des fautes d'orthographe ou un bracelet en macramé. En revanche, toutes - sauf Roselyne Bachelot qui ne porte pas cette « fête pétainiste » dans son coeur - auront droit aujourd'hui, sans doute entre deux séances de tractage sur les marchés, campagne électorale oblige, à un tendre coup de fil, voire un bouquet de fleurs, de leur progéniture. Pour « le Parisien » et « Aujourd'hui en France », mesdames les ministres ont accepté de fendre l'armure, de parler en tant que maman plutôt qu'en tant que femmes au pouvoir et d'évoquer leurs meilleurs souvenirs de Fête des mères. 

276094068

Document LEPARI0020070603e3630000t

_________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


VIVRE MIEUX
ROSELYNE BACHELOT Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports 60 ans 1... 
 
3 juin 2007
Le Parisien < javascript:void(0)> 
8
Français
Copyright 2007 Le Parisien. All Rights Reserved. 

ROSELYNE BACHELOT Ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports 60 ans 1 fils, Pierre, et un petit-fils Corentin, 4 ans et demi. 

276094065

Document LEPARI0020070603e3630000q

______________________________

 < javascript:void(0)> 


DES CRAMPES POUR PELLIN. – Plus de peur que de mal pour Marc-Antoine Pellin. 
133 mots
3 juin 2007
L'Équipe < javascript:void(0)> 
16
Français
Copyright 2007 L'Equipe "All Rights Reserved" 

DES CRAMPES POUR PELLIN. – Plus de peur que de mal pour Marc-Antoine Pellin. Sorti du terrain en seconde période en étant porté, le meneur de la Chorale ne souffrait finalement que de crampes, qui ont disparu quatre ou cinq minutes après son évacuation du parquet. 

BATUM HONORÉ. – Le joueur du Mans Nicolas Batum a reçu sur le parquet des mains de la ministre de la Santé et des Sports, Roselyne Bachelot, le challenge de l’Avenir récompensant le meilleur espoir de Pro A. Batum, qui a rejoint l’équipe de France juniors championne d’Europe, dispute avec ses coéquipiers de la sélection cet après-midi (17 h 30 à Levallois) un match de préparation contre l’Australie. 

200706031433654

______________________________


 

 < javascript:void(0)> 


SARKOZY ÉTAIT PRÉSENT. – Le président de la République, Nicolas Sarkozy,... 
146 mots
3 juin 2007
L'Équipe < javascript:void(0)> 
4
Français
Copyright 2007 L'Equipe "All Rights Reserved" 

SARKOZY ÉTAIT PRÉSENT. – Le président de la République, Nicolas Sarkozy, assistait en tribune à France-Ukraine. Arrivé en tribune présidentielle quelques minutes avant le coup d’envoi, M. Sarkozy était entouré de la ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, Roselyne Bachelot, et du président de la Fédération française de football, Jean-Pierre Escalettes. 

FRANCE-MAROC LE VENDREDI 16 NOVEMBRE. – Ce n’est pas le samedi 17 novembre mais le vendredi 16 que se disputera finalement le match amical France-Maroc au Stade de France, qui précédera le dernier match de qualifications à l’Euro 2008 (mercredi 21 novembre). « Le Maroc est d’accord et Raymond Domenech voulait une journée de récupération supplémentaire avant le déplacement en Ukraine », nous a expliqué hier Jean-Pierre Escalettes, le président de la FFF. – R. Po. 

200706031433612

___________________________


 

 < javascript:void(0)> 


FIGARO MAGAZINE - L'ACTUALITE-LE BAROMETRE DE JUIN 2007
LA MONTÉE EN GRÂCE DES MINISTRES PROMUS 
 
Sylvie PIERRE-BROSSOLETTE
586 mots
2 juin 2007
Le Figaro < javascript:void(0)> 
24 24,25
Français
(c) Copyright 2007 Le Figaro. 

EFFET SARKO 

Bernard Kouchner et Rachida Dati, adoubés par les Français, selon notre sondage TNS Sofres/Le Figaro Magazine/i-Télé. Popularité confirmée pour Borloo, Alliot-Marie et Juppé. Entrée remarquée de Bachelot. 

L’effet état de grâce joue à plein. Premier baromètre réalisé après la formation du gouvernement, la plupart des ministres sont gratifiés d’une hausse, parfois spectaculaire, de leur cote, et le couple exécutif démarre avec un haut niveau de confiance. Nicolas Sarkozy (63 %) et François Fillon (55 %) ne battent cependant pas des records. Lors de leur première élection à la présidence de la République, François Mitterrand, avec 74 %, et Jacques Chirac, avec 64 %, avaient enregistré, en matière de confiance, des scores supérieurs ou similaires à celui de l’actuel chef de l’Etat. Et leurs Premiers ministres, Pierre Mauroy et Alain Juppé, se situaient d’emblée à 71 % et 65 %. C’est donc un bon départ pour le nouveau pouvoir, mais rien qui ne sorte de l’ordinaire. 

Ce qui marque, en revanche, c’est la percée de certains promus. Bernard Kouchner, ministre des Affaires étrangères et symbole de l’ouverture, devient la personnalité politique la plus populaire de France, grâce à un bond de 28 points dans l’électorat de droite. Visiblement, Sarkozy a fait un bon choix, approuvé par les Français de tous bords. Deuxième pari gagnant, la nomination de Rachida Dati à la Chancellerie. Pour son entrée dans le baromètre, elle fait un carton, avec 53 % de bonnes opinions, se retrouvant quatrième personnage le plus populaire du pays. L’équipe en général est approuvée dans les grandes largeurs : la présence de Jean-Louis Borloo, de Michèle Alliot-Marie, d’Alain Juppé et de Roselyne Bachelot, qui ne sont pourtant pas précisément des marques de rupture, donne autant satisfaction que les éléments neufs. La hausse la plus importante, en termes de cote d’avenir, revient d’ailleurs à François Fillon (+ 33 %), lui aussi un habitué des allées du pouvoir. La bonne gestion des premiers jours du quinquennat rejaillit sur la cote de l’UMP, seul parti à progresser ce mois-ci. Avec 52 % de bonnes opinions, cette formation progresse même au PS (+ 6 %). Enfin, ce qui est sans doute le plus encourageant pour les impétrants, le moral des citoyens repart. L’optimisme est de mise, comme si les gens voulaient croire à l’aventure. Il y a 9 % de Français en plus pour penser que les choses vont en s’améliorant, 16 % en moins pour estimer le contraire. Il y a longtemps que l’on n’avait mesuré un tel regain d’espoir. 

En dehors de la majorité, les situations sont plus contrastées. François Bayrou perd 9 points, mais reste à un niveau élevé de popularité. Sa particularité est de se retrouver aujourd’hui la deuxième personnalité la plus populaire chez les citoyens de gauche. Son parti, le MoDem, démarre honorablement, avec une cote positive, contrairement à celui de ses concurrents ralliés à Sarkozy (PSLE). Au Parti socialiste, Ségolène Royal écrase tous ses rivaux potentiels, l’électorat de gauche ne lui en voulant apparemment pas de sa défaite. Un seul leader émerge dans le paysage rose, qui pourrait faire figure de recours : Bertrand Delanoë, qui gagne 7 points, alors que les éléphants perdent tous du terrain. Sans doute parce que le maire de Paris s’est soigneusement gardé de participer aux bagarres internes. Tournez manège... 

1954302401

Document FIGARO0020070604e362000bb

________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


FIGARO MAGAZINE - L'ACTUALITE
LES COULISSES 
Sylvie PIERRE-BROSSOLETTE 
 
2 juin 2007
Le Figaro < javascript:void(0)> 
16 16,17
Français
(c) Copyright 2007 Le Figaro. 

Nicolas Sarkozy entraîne ses troupes//Il veut « faire le choc fiscal tout de suite »//Les recalés du gouvernement ont des aigreurs//Fillon fonce, lui aussi//Bartolone juge le PS : « Ils sont devenus fous. » 

La vie continue, mais à l’Elysée. Quand Nicolas Sarkozy réunit l’état-major politique de l’UMP le 22 mai, il parle à ses amis comme avant, sans chichi, avec son assurance habituelle et même une petite colère tout aussi caractéristique de son comportement précédent. Il résume sa stratégie d’une formule : « Pour moi, l’ouverture, cela sert à démontrer aux gens de gauche que le sectarisme est de leur côté. L’essentiel est de satisfaire ceux de droite en faisant le boulot que l’on s’est engagé à faire (...) Je veux faire le choc fiscal tout de suite, on stabilisera les déficits (...) Je n’accepte pas que quelqu’un dise qu’il est le patron de l’UMP. Moi qui fais tout ce que je peux pour partager, répartir, réunir... » 

Autour de la table de réunion, une vingtaine de dignitaires UMP écoutent et décodent le message présidentiel. Il y a là Jean-Pierre Raffarin et Jean-Claude Gaudin, qui s’étaient l’un et l’autre personnellement plaints au chef de l’Etat des déclarations un peu rapides de Patrick Devedjian sur le rôle de direction qui lui serait confié au sein du parti du Président. La voix blanche, Sarkozy a désavoué les propos de son ami de vingt ans, histoire de calmer les humeurs des autres responsables, chargés, Raf en tête, de réfléchir à une organisation collégiale du mouvement. Inutile de perturber les troupes avant les législatives. Il y a déjà assez d’aigreurs rentrées comme cela. Les recalés du gouvernement sont malheureux et près de le dire publiquement. Ainsi Gérard Longuet a-t-il pris la parole pour regretter l’absence de ministres de la famille libérale. Il s’en était déjà ouvert en privé à Sarko en lui racontant une histoire. Celle d’un car au sud des Etats-Unis où Blancs et Noirs ne cessent de se battre pour avoir les meilleures places, à l’avant du véhicule. Lassé, le chauffeur décrète au bout d’un moment que tous sont bleus. Une fois le calme revenu, il lance : « Et maintenant, que les Bleus clairs se mettent à l’avant et les Bleus foncés à l’arrière. » Allégorie du sort qui est fait, selon lui, aux non-RPR au sein de l’UMP. Sarko, paraît-il, a admis la maladresse du casting. Elle serait partiellement réparée après les législatives. 

A part cela, Sarkozy exhorte les siens à se mobiliser : « Occupez-vous des législatives matin, midi et soir. » Lui-même, explique-t-il, a décidé de s’impliquer en présidant un meeting (ce sera celui du Havre le 29 mai). Les uns et les autres prennent la parole, tutoyant le Président comme « avant ». Ainsi Frédéric Lefebvre fait-il le point sur l’organisation de la campagne, et Jean-François Copé, sur le rôle qu’il faudra donner aux parlementaires. Pressenti comme futur président de groupe à l’Assemblée, l’ancien ministre du Budget propose de discuter dès maintenant de la mission qui sera donnée aux élus du 17 juin : « La plupart seront des députés réélus. Ils ne seront pas émerveillés par leurs premiers pas à l’Assemblée, ils seront aguerris, connaîtront parfaitement la procédure parlementaire. Impossible de les réduire à des godillots. Ils vont vouloir participer à leur manière à la rupture en inventant une nouvelle forme de contrôle du gouvernement. » Le chef de l’Etat opine. Il a parlé une heure devant ses fidèles. Il est déjà tendu vers ses autres rendez-vous. 

Après avoir prôné le matin même une réforme de l’hôpital au cours d’une visite dans le Pas-de-Calais, il part le lendemain pour Bruxelles. Son porte-parole, David Martinon, l’accompagne partout. Le Président l’a chargé des déplacements à la fois en France et à l’étranger. Homme de confiance du couple Sarkozy - Cécilia l’apprécie autant que son mari -, il était question qu’il conserve ses fonctions de chef de cabinet à l’Elysée, après les avoir exercées pendant la campagne Rue d’Enghien. Cela n’emballait pas Martinon : l’organisation logistique n’était pas sa spécialité de départ. Ce diplomate était, avant la campagne, le conseiller pour les affaires internationales de Nicolas Sarkozy. Claude Guéant a eu l’idée du porte-parolat pour ce collaborateur qu’il a apprécié dans les turbulences de ces derniers mois. Voilà qui contentait tout le monde. Martinon va donc continuer à passer sa vie dans les avions, mais sans s’occuper des horaires de décollage... 

En vol, le chef de l’Etat garde ses habitudes. Il peut bavarder, comme il l’a fait à l’aller de son trajet vers le Nord avec ceux qui l’entouraient, en l’occurrence, ce jour-là, Roselyne Bachelot, Catherine Pégard, David Martinon et Franck Louvrier. Au retour, il se plonge dans ses dossiers, qu’il expédie à une allure vertigineuse. Une caractéristique qui bluffe Jean-David Levitte, chef de la cellule diplomatique, pourtant lui-même loué pour sa vélocité intellectuelle et sa compétence : « Il connaît tout, retient tout et vous rend le dossier avant même que l’événement traité ne soit passé ! » 

Même manière aussi pour Sarkozy de consulter la petite dizaine de ses plus proches collaborateurs, tôt tous les matins, pour parler stratégie, comme il le faisait à Beauvau puis à Enghien. Ou de parler sans détour à ceux à qui il a quelque chose à dire. Ainsi a-t-il réuni les journalistes qui avaient suivi jour après jour sa très longue campagne. Il les a remerciés, en les priant de l’excuser pour son manque de disponibilité les derniers mois : « Je ne vous ai pas beaucoup parlé pendant la campagne, parce que cela ne vous aurait servi à rien, et que cela m’aurait dévié du message que je voulais faire passer aux Français. C’est à eux que je m’adressais, pas à vous. Désolé : par ma faute, vous vous êtes souvent lourdement trompés, en parlant de mon "décrochage", par exemple. Si je vous avais expliqué... » Un numéro tout à fait dans le style Sarko. Une invitation sympa à l’Elysée tout de suite après son investiture, mais un petit cours ironique de politique à destination de ceux qui ont fait les esprits forts en doutant de l’efficacité de sa stratégie. Même attitude à l’égard de ceux qui lui conseillent aujourd’hui d’éviter de se surexposer : « Je l’ai toujours fait. C’est comme cela que j’ai gagné. Je continuerai. C’est ce que les Français attendent. » 

Tout le monde sur le pont, et que ça saute ! A l’image du Président, la plupart des ministres, à commencer par le premier d’entre eux, ont démarré en trombe puis passé la surmultipliée. François Fillon s’est entouré d’une équipe de pros, dont notamment le dir-cab adjoint chargé plus particulièrement des affaires économiques, Antoine Gosset-Grainville, un crac à la fois inspecteur des finances, ex-conseiller de Pascal Lamy et avocat dans la prestigieuse maison Gide Loyrette Nouel, recommandé par Henri de Castries et Nicolas Baverez. Le Premier ministre s’est aussi entouré d’une garde rapprochée politique, avec, entre autres, son vieux complice et redoutable plume Igor Mitrofanoff (parrain de son dernier fils, Arnaud) et Daniel-Georges Courtois, chargé plus spécialement des relations avec l’UMP. Fillon compte bien peser à Matignon et imprimer un rythme endiablé aux réformes, quitte à bousculer les syndicats. Ses ministres sont à l’unisson. Xavier Darcos avec la carte scolaire, Eric Woerth avec la fiscalité, Xavier Bertrand pour les réformes sociales, Valérie Pécresse pour l’université et les étudiants (sur ce dernier point, elle s’est un peu fait voler son annonce par Bertrand, tant les uns et les autres ont hâte de se mettre en avant), Brice Hortefeux sur l’immigration (il cherche activement l’appui de chefs d’Etat africains), pour ne pas parler de Bernard Kouchner, qui déploie ses ailes sans perdre un instant, avec pour première étape le Liban compliqué, où il est parti avec des idées claires. 

Pour l’instant, l’opinion approuve à la fois l’activisme et le style de cette nouvelle équipe. Dans le camp d’en face, au Parti socialiste, c’est la désolation et la fureur. Claude Bartolone, un fabiusien qui a loyalement fait la campagne de Ségolène Royal, lance un cri d’alarme : « Ils sont devenus fous ! Entre Le Roux (secrétaire national aux élections du PS, ndlr), qui dit qu’on a perdu, Ségolène, qui a déjà la tête en 2012, et le bordel au conseil national, ils ne se rendent pas compte de l’effet qu’ils font ! » Barto voit des années difficiles se profiler si cela continue comme cela : « Battre un président sortant, c’est très difficile. On a réussi une seule fois, avec François Mitterrand en 81. Il y a fallu son énorme talent et des circonstances exceptionnelles, les diamants de Giscard, la crise économique, la trahison de Chirac... On n’en est pas là. » Mais chacun continue à faire sa « petite soupe dans son petit coin », comme disait de Gaulle. Ségolène Royal s’accroche et compte à nouveau sur l’opinion pour éliminer les éléphants. Dominique Strauss-Kahn et Laurent Fabius veulent moins que jamais lui laisser le champ libre (certains de leurs conseillers les incitent à passer une alliance provisoire pour lui faire barrage). François Hollande lâche du lest en n’en pensant pas moins. En annonçant son retrait, il gagne du temps, sans rien régler. Face au rouleau compresseur de l’UMP, tous ont du souci à se faire. Jusqu’à ce que la roue tourne. 

1954301601

Document FIGARO0020070604e362000b9

_____________________________

 < javascript:void(0)> 


Euro-2008/Qualifications - Nicolas Sarkozy assiste à France-Ukraine 
EBA 
115 mots
2 juin 2007
21:19
Agence France Presse < javascript:void(0)> 
Français
Copyright Agence France-Presse, 2007 All reproduction and presentation rights reserved. 

PARIS, 2 juin 2007 (AFP) - 

Le président de la République Nicolas Sarkozy assistait en tribune au match de football France-Ukraine comptant pour les qualifications à l'Euro-2008, samedi soir au Stade de France. 

Arrivé en tribune présidentielle quelques minutes avant le coup d'envoi à 21h00, M. Sarkozy était entouré de la ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports Roselyne Bachelot et du président de la Fédération française de football, Jean-Pierre Escalettes. 

L'attaquant et joueur vedette de l'Ukraine, Andrei Shevchenko, était également en tribune présidentielle. Le joueur de Chelsea, blessé, était forfait pour le match. 

eba/el 

________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Le FN présente sept candidats en Anjou. 
435 mots
2 juin 2007
Ouest France < javascript:void(0)> 
Français
© Ouest France 2007. 

Malgré un score faible à la dernière présidentielle, le parti de Jean-Marie Le Pen n'est pas aux abonnés absents dans le département.Le Front national, qui compte 300 adhérents dans le Maine-et-Loire, présentera sept candidats, « soit un par circonscription aux prochaines élections législatives », indique René Lacalmette, secrétaire départemental. 

 Les thématiques de leur campagne ne varient pas d'un pouce : « Nous défendons toujours la famille et l'ordre, la préférence nationale, une politique de tolérance zéro en ce qui concerne la sécurité, et l'inversion du courant de l'immigration. » Et le faible score du FN au second tour de l'élection présidentielle ne semble pas décourager les candidats. « On sait bien que Nicolas Sarkozy a repris nos thèmes de campagne. Nos adhérents ne voulaient pas voir Royal prendre la présidence. Ils ont donc voté utile en élisant Sarkozy. » 

René Lacalmette se pose une question : « Est-ce que Sarkozy acceptera les voix du FN si un candidat de l'UMP se trouve en ballottage au second tour des législatives ? On se souvient qu'en 1997, sur la circonscription de Saumur-Nord, l'UDF Christian Martin avait clairement accepté certaines propositions du FN que nous avions formulées au second tour. » (NDLR : avec le soutien de François Bayrou, Christian Martin avait écrit à Samuel Maréchal, le gendre de Jean-Marie Le Pen, pour lui demander l'apport de ses voix en s'expliquant : « Si on ne trouve pas un accord entre le RPR, l'UDF et le Front national, comme il y en a entre le Parti socialiste et le Parti communiste, la droite est perdue. Mais pour cela, il faudra que le Front national change son image »). 

Le FN du Maine-et-Loire affirme n'avoir eu aucun contact depuis la présidentielle avec l'UMP du département. En direction de Roselyne Bachelot, son adversaire sur la 1re circonscription, celle d'Angers-Nord, le retraité Michel Schaeffer évoque, avec toute la mesure qu'est capable d'avoir un militant du FN, une « énorme magouille ». Pour lui, « elle est ministre et si elle est élue, elle aura le choix de démissionner ! Elle a autant de considération pour les électeurs que pour son premier bulletin de jeune fille ! » 

Les candidats par circonscription : 1re Michel Schaeffer, retraité, suppléante Huguette de Maleprade ; 2e Danielle Gentet, travailleur social, suppléant Ambroise Pibot ; 3e René Lacalmette, retraité, suppléant Monique Bousseau ; 4e Chantal Moutel, commerciale, suppléant Francis Martin ; 5e Patrice Gros-Suaudeau, enseignant, suppléant Jean-Claude Gazeau ; 6e Anne-Marie Durafour, enseignante, suppléant Dany Cornet ; 7e Ghislaine Linye, infirmière, suppléant Gaston Petiteau. 

2007-06-02590

Document OUESTF0020070602e362000f1

______________________________


 

 < javascript:void(0)> 


VIVRE DANS LE VAL-DE-MARNE
Vivre dans le Val-de-Marne 
218 mots
2 juin 2007
Le Parisien < javascript:void(0)> 
2
Français
Copyright 2007 Le Parisien. All Rights Reserved. 

APRES les incidents survenus lors de la journée de grève des médecins de la maternité et de la psychiatrie à l'hôpital Esquirol, le syndicat SUD a écrit au ministre de la Santé, Roselyne Bachelot. Il demande au ministre de « prendre d'urgence les mesures qui s'imposent pour protéger personnels et patients ». Alors qu'une délégation avec, à sa tête, le président de la CME (commission médicale d'établissement) tentait de discuter avec le directeur des hôpitaux de Saint-Maurice, dont dépend Esquirol, ce dernier a voulu quitter la salle. Une infirmière a tenté de le convaincre de rester mais le dirigeant a forcé le passage, bousculant également un médecin et un ouvrier. Les trois personnes ont déposé plainte et deux d'entre elles se sont vues prescrire un repos de quatre jours. Pour sa part, le directeur a expliqué qu'il avait lui-même été « molesté » alors qu'il voulait partir et que des gens lui interdisaient le passage. 

Une rencontre est prévue le 7 juin entre des représentants du conseil d'administration de l'hôpital et l'agence régionale d'hospitalisation d'Ile-de-France. Elle portera sur le conflit qui oppose les médecins et la direction quant au recrutement de personnel. 

276092849

Document LEPARI0020070602e3620001o

__________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Reportages
Dans les cabinets ministériels, les places sont comptées 
CLAIRE BOMMELAER 
CLAIRE BOMMELAER
574 mots
2 juin 2007
Le Figaro < javascript:void(0)> 
18 18
Français
(c) Copyright 2007 Le Figaro. 

Dans les cabinets ministériels, les places sont comptées 

Vingt collaborateurs, pas plus. La règle imposée par Matignon fait grincer des dents dans les ministères. 

Du 21 au 30 mai, les ministres ont défilé un à un dans le bureau de François Fillon. Au menu des discussions, leur feuille de route sur les dossiers dont ils ont la charge. Mais aussi une doléance, formulée par chaque visiteur : « Tout le monde ou presque s'est plaint de ne pas pouvoir recruter plus de vingt collaborateurs », confie l'un d'entre eux. C'est une des trouvailles du gouvernement Fillon prises au nom de « l'efficacité et de la bonne gestion » : aucun des quinze ministres ne pourra employer plus de vingt membres de cabinet, alors qu'en général les cabinets comprenaient plus de trente membres (44 dans celui de Nicolas Sarkozy à l'Intérieur). Pour les secrétaires d'État, ce nombre devrait tomber à quatre. Soit, en tout, 350 à 400 personnes. À titre de comparaison, il y en avait 500 dans le gouvernement Jospin, 700 dans les équipes Raffarin et Villepin. Selon Matignon, les consignes ont été transmises dès le 18 mai, date de la nomination des ministres. Mais la règle n'a pas été énoncée clairement ou les ministres ont mal écouté : dans les jours suivants, ils se sont dépêchés de trouver des collaborateurs, et ont embauché parfois jusqu'à 30 personnes. En Conseil des ministres, le mercredi suivant, une communication officielle a été faite. Et le jeudi, les chefs de cabinet ont reçu des ordres et une circulaire leur confirmant l'affaire. Tant et si bien que le ministre de la Justice, Rachida Dati, a dû se priver de huit personnes déjà choisies. D'autres s'apprêtent à mettre fin à des contrats. Au Travail, des recrutements en cours ont été annulés. Pour les petits ministères, comme celui du Logement, vingt personnes suffiront largement. Mais certaines entités, comme l'Environnement, vont sans doute peiner. « Ce chiffre, c'est comme les 35 heures : ce qui ne va pas c'est que c'est la même chose pour tous », résume un directeur de cabinet. Une différence existera, dans le fonctionnement, entre des ministères comme Bercy ou le Quai d'Orsay, disposant de grosses administrations, et pouvant s'appuyer dessus, et ceux qui n'ont pas grand monde. Ayant « 19 membres de cabinet, et des services très compétents », le ministre de l'Enseignement supérieur, Valérie Pécresse, estime par exemple que la règle des 20 n'est pas un problème. Usant du système D, certains directeurs de cabinet prévoient par ailleurs de prendre des fonctionnaires de leurs ministères et de les faire travailler pour le cabinet. Ces transfuges devront toute fois se passer des fameuses primes de cabinet. Alain Juppé, Michèle Alliot-Marie ou encore, Roselyne Bachelot auraient tous les trois demandé une petite rallonge de personnel. Bien que « conscients de la nécessité de ne pas gaspiller les deniers publics », ces derniers font valoir leur charge de travail, ainsi que l'étendue des sujets qu'ils ont à traiter. Sans qu'aucun des quinze ministres n'ose l'avouer publiquement, les embauches réalisées à grande échelle par l'Élysée, et dans une moindre mesure par Matignon, font l'effet d'un poil à gratter. Dans les ministères, on cède parfois à une pointe d'envie : « Ha ! Là-bas, c'est l'armée mexicaine ». 

20070602.FIG000001526

____________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Mise en branle du Plan canicule à titre préventif 
168 mots
1 juin 2007
15:51
AP French Worldstream < javascript:void(0)> 
Français
Copyright 2007. The Associated Press. All Rights Reserved. 

PARIS (AP) - La ministre de la Santé Roselyne Bachelot-Narquin a annoncé vendredi le déclenchement, "de façon préventive", du Plan canicule. 

Parmi les mesures mises en oeuvre: le dispositif de veille biométéorologique qui permet de détecter la survenue d'une canicule, le dispositif d'information et de communication et en particulier, le numéro vert du ministère de la Santé: 0.800.06.66.66 (appel gratuit depuis un poste fixe). 

Cette année, selon le ministère, le dispositif de prévention et de gestion d'une canicule a fait l'objet de modifications dont les objectifs sont "de porter un effort maximum sur les populations sensibles aux températures extrêmes, d'accroître la mobilisation de tous les acteurs, de lutter contre l'isolement et renforcer la solidarité". 

La nouvelle version du Plan national canicule est accessible sur le site Internet du ministère de la Santé à l'adresse suivante: http://www.sante.gouv.fr  < javascript:void(0)> (accès par thématique "canicule et chaleurs extrêmes"). 

7

Document APFRW00020070601e361001bj£

__________________________________

 < javascript:void(0)> 


Le « chevalier blanc » remonte en selle. 
388 mots
1 juin 2007
Ouest France < javascript:void(0)> 
Français
© Ouest France 2007. 

« En matière de santé, ça va être du sport. » Claude Frémont, l'ex-directeur de la Caisse primaire d'assurance-maladie de Nantes, continue à réagir à l'actualité politico-sanitaire. Celui que l'on avait surnommé le « Chevalier blanc » de la Sécu, estime « qu'en dépenses de santé, ça va être du sport ». Il fait référence à « la dérive alarmante des dépenses de l'assurance-maladie et au creusement d'un déficit qui n'en finit pas de se creuser, trois ans après une réforme « historique » (NDLR La réforme Juppé) qui devait permettre une maîtrise durable des dépenses et un retour rapide à l'équilibre des comptes. » 

Claude Frémont ironise : « On a beaucoup responsabilisé les médecins libéraux en augmentant leurs honoraires. Beaucoup responsabilisé les assurés sociaux en diminuant leurs prestations. » [...] « Les quelques mauvais esprits qui osaient déclarer que cette réforme n'avait d'historique que d'être la première de ce siècle avaient hélas raison, poursuit Claude Frémont. Il n'est pas abusif de parler de fiasco. Le déficit était de 6 milliards d'euros en 2006. Il ne sera guère inférieur en 2007. Trois fois plus qu'en 2001. Pas moins qu'en 2002 et autant qu'en 1995, avant le plan Juppé ! » [...] 

« Tout reste donc à faire. Et ça va faire très mal. Si la loi est respectée, le comité d'alerte institué par elle devrait, avant le 1er juin, enjoindre les pouvoirs publics de prendre toutes les mesures utiles. Ces mesures sont connues, qui s'appellent franchises et que le candidat élu avait eu la franchise d'annoncer, ce qui lui a permis de déclarer récemment : « Je n'ai pris personne en traître ». Ah, l'habile homme ! 

« Des franchises vilipendées par beaucoup et notamment par Martin Hirsch, ex-président d'Emmaüs France et désormais Haut commissaire aux solidarités actives contre la pauvreté. Un gadget de gauche dans un gouvernement de droite. Au nom de la « solidarité gouvernementale », il a commencé à manger son chapeau. Mais il n'a pas fini d'avaler des couleuvres. 

«Et les Français non plus, en matière de santé et de prise en charge des soins. Ça va être sportif 

! On ne peut que souhaiter bonne chance à Roselyne Bachelot-Narquin, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des... Sports. » 

2007-06-01635

Document OUESTF0020070601e361000fl

_______________________


 

 < javascript:void(0)> 


POL
Dessaisis, contredits ou réduits au silence, les ministres tâtonnent 
746 mots
1 juin 2007
Le Monde < javascript:void(0)> 
12
Français
(c) Le Monde, 2007. 

INSTITUTIONS FACE À L'OMNIPRÉSENCE DE NICOLAS SARKOZY 

ÉQUATION à peu d'inconnues : sachant que le chef de l'Etat entend être " un président qui gouverne ", et que le premier ministre a accepté de devenir son " super directeur de cabinet ", quelle peut être la fonction des autres membres du gouvernement Fillon ? C'est sur cet exercice que planchent les ministres depuis leur nomination. 

Pour avoir nettement surévalué son rôle, Eric Woerth vient d'être vertement rappelé à l'ordre. Le ministre du budget avait cru bon d'affirmer, dans un entretien aux Echos du 24 mai, que la déduction fiscale des intérêts d'emprunt immobilier ne concernerait que les ventes actées depuis le 6 mai. Fustigeant " la pensée unique " qui s'opposerait à sa promesse de campagne, M. Sarkozy l'a sèchement contredit en assurant, mardi 29 mai, au Havre, que cette déduction " s'appliquera à tous les emprunts en cours " (Le Monde du 31 mai). Le directeur de cabinet de M. Woerth, Jean-Luc Tavernier, a retenu la leçon : " Nous ne communiquerons en aucune manière sur des mesures qui ne sont pas arbitrées ", prévenait-il, mardi soir. 

Même silence radio au ministère du logement, où l'entourage de Christine Boutin se gardait bien de commenter ou de compléter les propos de M. Sarkozy : " La ministre travaille sur la mise en oeuvre des déclarations du président de la République ", se contentait d'indiquer un collaborateur de Mme Boutin. Avant de donner suite aux demandes d'entretiens formulées par les journalistes, précisait-il, sa ministre " veut travailler sur les dossiers ". Y a-t-il eu cafouillage, confusion ? " Le président s'est exprimé hier. (...) Les choses sont très, très claires ", se bornait à indiquer M. Woerth, mercredi, à l'issue du conseil des ministres. 

Chat échaudé craint l'eau froide. La ministre de la santé, Roselyne Bachelot, n'aborde désormais la franchise - celle qui pourrait s'appliquer aux remboursements de soins - qu'avec des pincettes. " Pendant la campagne, Nicolas Sarkozy a parlé de 10 euros. C'est une maquette de réflexion ", a-t-elle indiqué, le 27 mai, sur Europe 1. Au demeurant, sa principale mission, sur ce sujet, a été de déminer le terrain auprès du haut commissaire aux solidarités, Martin Hirsch. Ce dernier avait affirmé, le 21 mai, sur France-Inter, que l'instauration de franchises n'était " pas une bonne mesure ". Le lendemain, l'ex-président d'Emmaüs se disait " rassuré ". Le surlendemain, sur Europe 1, M. Fillon refermait la parenthèse : " Martin Hirsch vient de nous rejoindre, donc il n'avait pas lu avec beaucoup d'attention le projet politique sur cette question, qui est celui du président de la République. " 

LES QUALITÉS REQUISES 

Savoir lire avec attention, mais aussi être discret et-ou évasif sont quelques-unes des qualités requises des ministres sarkozystes. La patience et l'abnégation en sont deux autres. Le ministre de l'éducation nationale n'a eu de cesse d'annoncer à ses interlocuteurs une " décision imminente " au sujet du décret Robien sur les décharges horaires. Xavier Darcos envisageait d'organiser un point presse, jeudi, à ce sujet. Puis de publier un simple communiqué. Il n'y eut finalement ni l'un ni l'autre. Dans l'entretien qu'il nous a accordé, M. Darcos se contente d'indiquer que " Nicolas Sarkozy tranchera ". 

Sa collègue en charge de l'enseignement supérieur et de la recherche, Valérie Pécresse, se préparait à présenter les contours du prochain projet de loi sur l'autonomie des universités lorsque M. Fillon lui a brûlé la politesse en en dévoilant le calendrier et les grandes lignes, le 23 mai, sur Europe 1. 

La sagesse commande aux membres du gouvernement de rester silencieux. C'est la règle que s'est fixée le ministre de l'économie, Jean-Louis Borloo, qui n'a encore accordé aucun entretien à la presse. M. Borloo ne s'exprimera, prévient son entourage, que lorsqu'il aura " une vision claire de ce qu'il doit faire ". Compte tenu de la redéfinition des périmètres des ministères, et du report de l'envoi des lettres de mission, cela pourra prendre un certain temps. A charge pour la porte-parole du gouvernement, Christine Albanel, de faire preuve de doigté. Egalement ministre de la culture, Mme Albanel a lu, le 20 mai, lors du Festival de Cannes, un message de M. Sarkozy. Ce qui est encore le meilleur moyen de ne pas se tromper. 

Service France 

520589

Document LEMOND0020070531e36100019

_________________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Décryptages - actualité
LA BATAILLE DES PRÉROGATIVES S'ENGAGE 
Marc Landré 
551 mots
1 juin 2007
L < javascript:void(0)> ´Expansion
12
0720
Français
(c) Copyright Groupe Express-Expansion All Rights Reserved - L'Expansion 

L'originalité du découpage du gouvernement Fillon promet quelques belles passes d'armes entre ministres. 

Le big bang ministériel promis par Nicolas Sarkozy a bien eu lieu, mais pas où on le pensait. La forteresse de Bercy a certes été scindée en deux, avec d'un côté l'Economie confiée à Jean-Louis Borloo et, de l'autre, le Budget dans les mains d'Eric Woerth. Toutefois, cette dichotomie n'est pas une première. Raymond Barre et Edouard Balladur avaient déjà donné leur indépendance à leurs ministres du Budget respectifs. Une différence, toutefois : au titre de ministre des Finances, Jean-Louis Borloo conserve la définition de la politique fiscale et aura un droit d'intervention dans l'élaboration du budget. 

La vraie révolution du nouveau découpage, officiellement par souci d'efficacité, est ailleurs... et triple. Premièrement, les maroquins de l'Economie et de l'Emploi sont fusionnés. Du jamais-vu ! Jean-Louis Borloo, qui militait depuis deux ans pour un tel rapprochement, conduira la politique et la stratégie économiques de la France, mais avec l'ardente obligation (de résultat) de parvenir au plein-emploi en cinq ans. Il garde de plus la main sur la majeure partie de son plan de cohésion sociale, et notamment sur la politique de traitement social du chômage, via les contrats aidés. 

Deuxièmement, les dossiers sociaux sont éclatés en cinq portefeuilles (Emploi, Travail, Santé, Logement et Comptes). Encore une première, mais moins cohérente. Ainsi, Jean-Louis Borloo décidera de l'organisation du marché du travail (notamment de la fusion ANPE-Unédic), des allégements de charges et de la défiscalisation des heures supplémentaires, tandis que Xavier Bertrand, le « supernégociateur » du gouvernement - réclamé au ministère du Travail par les syndicats de salariés -, discutera avec les partenaires sociaux de la création d'un contrat de travail unique et d'un cinquième risque à la Sécurité sociale lié à la dépendance, des réformes des retraites et des régimes spéciaux, de l'instauration d'un service minimal... Les chiffres du chômage et les demandeurs d'emploi pour le premier, les négociations à forte visibilité médiatique pour le second. 

Un Juppé très transversal 

Autre point de friction à prévoir entre, d'une part, Eric Woerth, responsable de l'équilibre des comptes de la Sécurité sociale, et, d'autre part, Roselyne Bachelot, ministre de la Santé, et Xavier Bertrand, qui établiront et présenteront le projet de loi de financement de la Sécu. 

Troisièmement, l'ancien Premier ministre Alain Juppé, qui a hérité d'un superministère de l'Ecologie, aura son mot à dire sur les projets de nombre de ses collègues. Sa feuille de route : « Evaluer les politiques publiques au regard des critères de développement durable. » Les premiers affrontements ont d'ailleurs déjà eu lieu entre le n° 2 et le n° 3 du gouvernement pour savoir qui, de Juppé ou de Borloo, récupérerait le Tourisme et l'Energie. 

Dernière originalité : le déplacement du pouvoir gouvernemental de l'hôtel Matignon vers le palais de l'Elysée. Ainsi, Claude Guéant, secrétaire général de la présidence de la République et ancien directeur de campagne du candidat Sarkozy, recevra chaque semaine rue du Faubourg-Saint-Honoré les directeurs de cabinet de tous les ministres. Une prérogative autrefois dévolue au « dircab » du premier d'entre eux... 

exp072001201

Document EXPNSN0020070530e36100002

_________________________________

 < javascript:void(0)> 


Actualités
gouvernement; Les ministères profondément redessinés 
508 mots
31 mai 2007
La Charente Libre < javascript:void(0)> 
Toutes
51
Français
Copyright 2007 La Charente Libre. All Rights Reserved. 

François Fillon a présenté hier en Conseil des ministres les décrets répartissant les sphères de compétences des différents ministères. Ces décrets, prochainement publiés au Journal officiel, consacrent l'importance de plusieurs gros ministères: Travail, Economie et Finances, Ecologie, Immigration. 

Bercy a été coupé en deux, entre un ministère de l'Economie, des Finances et de l'Emploi (sous la houlette de Jean-Louis Borloo) et celui du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique (Eric Woerth). 

D'autres ministères ont disparu, comme celui des Transports et de l'Equipement, rattachés au «super-ministère» de l'écologie d'Alain Juppé, ou celui l'Outre-Mer, désormais rattaché à l'Intérieur, sous la direction de Michèle Alliot-Marie. D'autres encore ont été regroupés, Santé et Sports, dirigé par Roselyne Bachelot. 

Ce redécoupage marque «la volonté d'insuffler une nouvelle dynamique» à la politique gouvernementale, a affirmé Christine Albanel, porte-parole du gouvernement, à l'issue du Conseil des ministres. «L'idée du président de la République et du Premier ministre est de figer, dans une loi organique» la nouvelle architecture des ministères. 

Le ministère des Transports démantelé 

Les nouveaux ministères de l'Ecologie et de l'Immigration ont un périmètre particulièrement étendu. Alain Juppé, ministre d'Etat et numéro deux du gouvernement, est en charge de «l'Ecologie, du développement et de l'Aménagement durables». Egalement à sa charge: énergie et matières premières, sécurité industrielle, transports, équipement, aménagement foncier et rural, urbanisme, aménagement et développement du territoire et de la mer, à l'exception de la pêche, celle-ci étant rattachée à l'Agriculture. Ce ministère puise ainsi dans les prérogatives de celui de l'Economie, dont dépendait jusqu'ici la direction de l'énergie et des matières premières, et dans celles de l'ancien ministère des Transports et de l'Equipement. 

Ce dernier se retrouve démantelé, entre le ministère de l'Ecologie, le ministère de l'Intérieur (désormais en charge de la sécurité routière) et celui de l'Economie (tourisme). Vu l'étendue de ce ministère «vert», un premier secrétaire d'Etat a déjà été nommé: Dominique Bussereau, chargé des Transports. Un autre devrait suivre, après les élections législatives. 

Brice Hortefeux se trouve lui à la tête d'un «ministère de l'Immigration, de l'intégration, de l'identité nationale et du co-développement», qui partage certaines prérogatives des Affaires étrangères (visas, asile, coopération) ou de l'Intérieur. 

Alors que la «revalorisation du travail» a été un thème de campagne phare de Sarkozy, un autre gros ministère, regroupant le «Travail, les relations sociales et la solidarité», a également été mis en place. Il est dirigé par Xavier Bertrand, ancien porte-parole du candidat Sarkozy, ancien ministre de la Santé et fin connaisseur des dossiers de protection sociale. 

M. Bertrand doit également s'occuper des droits des femmes, de parité et d'égalité professionnelle. 

Les décrets d'attribution de compétences consacrent l'importance de plusieurs ministères: Travail, Economie, Ecologie et Immigration 

Les ministères profondément redessinés(468605) | Nord | Sud | Pays de Cognac

Document CHARLI0020070601e35v000bb

_____________________________


 

 < javascript:void(0)> 


Lancement controversé d'un mobile GPS pour enfants 
Par La rédaction avec Reuters 
456 mots
31 mai 2007
Les Actualités de 01Net < javascript:void(0)> 
Français
Tous droits reservés (c) 2007 Groupe Tests, 01net 

Deux organisations écologiques demandent l'interdiction en France d'un terminal portable destiné aux moins de dix ans, le Kiditel, en raison des risques éventuels pour la santé. 

Kiditel, de la taille d'un téléphone portable, s'adresse aux enfants de moins de dix ans. Ce terminal mobile, destiné à rester au fond du cartable, doit être lancé en principe ce jeudi 31 mai par Car Telematics, spécialiste français de la géolocalisation des flottes automobiles. 

Le boîtier permet à l'enfant de recevoir les appels téléphoniques de ses parents, qui peuvent également localiser sa position géographique ou consulter l'historique de ses déplacements, grâce au GPS. 

Mais pour les organisations Agir pour l'environnement et Priartém (Pour une réglementation des implantations d'antennes relais de téléphonie mobile), ce portable est lancé sur le marché « sans aucune précaution d'ordre sanitaire » et présente « un danger », car il expose les enfants à des rayonnements. 

Les deux organisations demandent à l'entreprise, « partenaire privilégié d’Orange », d'annoncer « une suspension immédiate » de la commercialisation de Kiditel, « à titre amiable » dans un premier temps. « A défaut de réactions sous huitaine, les associations se réservent le droit d'engager toutes procédures pour obtenir l'arrêt sine die de la vente de Kiditel », lit-on dans leur communiqué conjoint. 

Le précédent du BabyMo 

« On croit en notre produit. On le sortira quoi qu'il arrive », a indiqué Car Telematics, qui fait valoir les « emplois du temps chargés des parents, des enfants de plus en plus livrés à eux-mêmes qui rentrent seuls de l'école et des faits divers de plus en plus inquiétants ». 

Agir pour l'Environnement et Priartém rappellent « une tentative avortée », il y a un an et demi, d'un boîtier portable, le BabyMo, pour les 4 à 8 ans et soulignent que Nicolas Sarkozy s'est engagé le 3 avril, lors de sa campagne présidentielle, à « s'oppose(r) très fermement au souhait de voir se développer des appareils du type BabyMo ». 

Elles demandent à être reçues « de toute urgence » par la nouvelle ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, et exhortent les candidats aux législatives à s'engager sur une loi. 

Les deux organisations disent s'appuyer notamment sur un rapport de scientifiques brésiliens de l'université de Porto Alegre qui montre que « les cerveaux des enfants absorbent 60 % de rayonnement électromagnétique de plus que ceux des adultes ». 

Aucune étude d'impact sanitaire préalable n'a été réalisée avant le développement des réseaux de téléphonie mobile ni enquête épidémiologique. Mais des scientifiques n'excluent pas l'existence d'un risque de tumeur au cerveau au-delà de dix ans d'utilisation du téléphone portable. 

350121

________________________

Economie
Dépenser moins pour soigner mieux 
Jacques Marseille 
343 mots
31 mai 2007
Le Point < javascript:void(0)> 
91
1811
Français
Copyright 2007 Le Point 

Edition 

L 

a santé n'est pas un droit. Il fallait un solide sens de la provocation pour oser un tel titre. Et pourtant, qui a lu et qui lira le « Manifeste pour une autre médecine » (1) de Guy Vallancien en sera convaincu. Le « droit à la santé » est une revendication illusoire s'il ne s'accompagne pas d'une responsabilisation individuelle et collective. Qu'est-ce, en effet, que ce concept égoïste quand les abus de transports en ambulance, la triche à la carte Vitale, l'attribution d'aides médico-sociales de toutes sortes à ceux qui n'en ont pas le plus besoin, les arrêts maladie intempestifs, la réalisation d'actes médicaux inutiles ou la paresse de certains hospitaliers s'accumulent pour déséquilibrer la barque de la protection sociale au détriment des plus fragiles ? 

Professeur d'urologie de réputation mondiale, Guy Vallancien pointe avec précision l'incroyable désorganisation de notre système de santé. Une chirurgie publique qui disparaît lentement tant sa faible productivité opératoire n'incite pas les chirurgiens les plus actifs à se donner à fond. Les carences sont telles que, sur 22 000 ablations radicales pour cancer de la prostate en 2005, 17 000 ont été réalisées dans des cliniques privées à l'efficacité redoutable malgré leurs contraintes économiques. 

Le livre dénonce pêle-mêle les gâchis des services d'urgence : plus de 1 000 hôpitaux, sans coordination, sont mobilisés pour moins de 400 interventions chirurgicales urgentes par nuit. Des hôpitaux en surnombre : la France est le pays développé qui, sur une aire géographique donnée, est le plus maillé en blocs opératoires. L'acharnement thérapeutique : les techniques permettant d'éviter les opérations sont ignorées. Autant le dire, il n'existe aucune contradiction entre la volonté de diminuer les dépenses et celle d'assurer la santé et la solidarité des Français. Roselyne Bachelot a un superbe défi devant elle ! 

Jacques Marseille 

1. « La santé n'est pas un droit : manifeste pour une autre médecine », de Guy Vallancien (Bourin éditeur, 198 pages, 19 E).

Document LPOINT0020070531e35v0002x

________________________


Hôpital Esquirol: trois salariés agressés par le directeur, selon SUD-santé 
SP 
358 mots
31 mai 2007
20:49
Agence France Presse < javascript:void(0)> 
Français
Copyright Agence France-Presse, 2007 All reproduction and presentation rights reserved. 

CRETEIL, 31 mai 2007 (AFP) - 

Trois salariés, dont un médecin, de l'hôpital Esquirol de Saint-Maurice (Val-de-Marne) ont déposé plainte jeudi pour voie de fait contre le directeur qu'ils accusent de les avoir agressés lors d'un mouvement de grève, a-t-on appris auprès du syndicat SUD-santé. 

Denis Fréchou, ce directeur des Hôpitaux de Saint-Maurice (dont Esquirol), a pour sa part affirmé à l'AFP qu'il avait lui-même été "molesté" alors qu'il cherchait à quitter la salle, dont il était "sorti en bousculant les gens qui (lui) interdisaient le passage". 

Les médecins de l'hôpital Esquirol, qui accueille majoritairement des patients en psychiatrie, étaient en grève jeudi pour "lancer un appel au secours". Ils dénoncent la suppression d'une dizaine de postes, avec des conséquences sur la sécurité des patients. 

A l'issue d'une assemblée générale, les médecins grévistes et les personnels non médicaux solidaires se sont invités dans une salle où déjeunaient M. Fréchou et des membres du conseil d'administration, ont expliqué à l'AFP Pascal Piezanowski, secrétaire du syndicat SUD-santé, et un médecin. 

 Alors que le président de la commission médicale d'établissement (CME, formée de représentants des médecins) exposait les motifs de la grève, le directeur "a voulu partir", ont-ils raconté. "Une infirmière lui a dit que d'autres personnes voulaient lui parler et le directeur l'a empoignée, jusqu'à lui déchirer son vêtement", a affirmé M. Piezanowski. Il a ensuite projeté un ouvrier contre une armoire et "pris à la gorge un médecin qui voulait s'interposer", a-t-il affirmé. 

Les trois salariés ont déposé plainte au commissariat de Charenton (Val-de-Marne). L'ouvrier et l'infirmière, examinés à l'unité de consultations médico-judiciaires (UCMJ) de Créteil, se sont vu prescrire quatre jours d'ITT, selon Sud. 

Dans un communiqué, le syndicat a demandé à la ministre de la Santé Roselyne Bachelot "de prendre en urgence les mesures qui s'imposent pour protéger personnels et patients des pratiques de ce directeur". 

sp/jba/DS 

Document AFPFR00020070531e35v00c9s

_________________

 < javascript:void(0)> 


LE FIGARO - FrancePolitique
Le « big bang » ministériel entre dans les faits 
Olivier AUGUSTE, Cyrille LACHEVRE, Anne ROVAN 
Olivier AUGUSTE, Cyrille LACHEVRE, Anne ROVAN
823 mots
31 mai 2007
Le Figaro < javascript:void(0)> 
6 6
Français
(c) Copyright 2007 Le Figaro. 

EXERCICE obligé de tout nouveau gouvernement : le Conseil des ministres a fixé, hier, le périmètre administratif des nouveaux découpages ministériels. Chaque membre du gouvernement sait maintenant quelle direction administrative lui est rattachée directement. Les bouleversements sont nombreux. En particulier au sein du pôle économique et social. «  Il y a la volonté d’insuffler une nouvelle dynamique en créant de grands secteurs », a expliqué la porte-parole du gouvernement, Christine Albanel. 

- J 

ean-Louis Borloo. 

Il apparaît comme le grand gagnant de cette redistribution des cartes qui marque notamment la scission de Bercy en deux pôles distincts, Économie et Budget. Tout en récupérant les attributions classiques d’un ministre de l’Économie (compétitivité, commerce extérieur, industrie) il ramène les PME à Bercy mais - surtout - y apporte l’emploi via la délégation générale à l’emploi et à la formation professionnelle. La DGEFP exerce notamment la tutelle sur l’ANPE. Jean-Louis Borloo devra donc piloter la future fusion entre ANPE et Unedic. C’était d’ailleurs la première fois, hier, que les chiffres du chômage étaient communiqués depuis Bercy. Tout un symbole. Jean-Louis Borloo met aussi la main sur le Tourisme, traditionnellement dévolu au ministère des Transports. 

Au vu de toutes ces attributions, qui nécessiteront plusieurs secrétaires d’État, le grand défi de Jean-Louis Borloo sera de faire travailler ensemble des services jusqu’à présent très cloisonnés. En réunissant les directeurs des administrations, hier matin, il a été très clair : tous doivent travailler ensemble - dans le cadre de projets communs - pour améliorer la compétitivité et assurer le plein-emploi. 

- Éric Woerth. 

Il voit lui aussi ses prérogatives renforcées par rapport aux attributions de son prédécesseur car il a maintenant en charge le suivi de l’ensemble des dépenses publiques : État, sécurité sociale et collectivités locales. À ce titre, c’est lui qui préparera le budget de la Sécu, avec ses collègues du Travail et de la Santé. Les trois ministères partagent pour cela l’autorité sur la direction de la Sécu, jusqu’ici exclusivement rattachée au ministère de la Santé. Plus généralement, Éric Woerth est « responsable de l’équilibre général des comptes sociaux et des mesures de financement de la protection sociale ». À lui, donc, d’envisager la mise en place de la TVA sociale. Ministre du Budget, il garde la main sur les directions du Budget, de la modernisation de l’État et la Comptabilité publique. Éric Woerth reste aussi le patron des douanes. 

Davantage de questions se posent sur la direction générale des Impôts et surtout sur la Direction de la législation fiscale (DLF) qui lui est rattachée. La DLF hérite de deux patrons. «  Ce qui va être compliqué, c’est qu’il y a aura maintenant deux ministres qui se mêleront de fiscalité », estimait, hier, un haut fonctionnaire de Bercy. Enfin, ministre de la Fonction publique, Éric Woerth « dispose » de la Direction générale de l’administration et de la fonction publique. Il « conduit la politique salariale dans la fonction publique » : certains syndicats de fonctionnaires y voient un présage de rigueur, d’autres se réjouissent que leur ministre ne puisse plus se retrancher derrière l’argument « c’est Bercy qui dit non ». 

- Xavier Bertrand. 

Le nouveau ministre du Travail « emmène » avec lui, de l’avenue Duquesne (Santé et Solidarités) à la rue de Grenelle, les enfants, les personnes âgées, les personnes handicapées. À lui donc le chantier du financement de la dépendance, l’un des plus lourds enjeux de protection sociale à moyen et long terme. Dans ses compétences, la retraite de base et complémentaire - donc les régimes spéciaux -, la lutte contre le travail illégal, les droits des femmes, l’égalité professionnelle et la parité. 

- Roselyne Bachelot. 

Les syndicats médicaux sont montés très vite au créneau pour éviter un rattachement direct de l’assurance-maladie aux Comptes publics, redoutant un retour à une « gestion comptable » des dépenses de soins. Mais il était politiquement difficile d’envisager de couper les médecins de tout lien avec le ministère de la Santé. Sans compter que « vouloir mener une politique de santé publique sur les seuls fonds de l’État est un peu illusoire », souligne un des acteurs impliqués. Au final, Roselyne Bachelot est bien chargée de « l’organisation du système des soins », de « l’assurance-maladie et maternité », et des « professions médicales et paramédicales ». Outre la Direction générale de la santé, elle exerce sa tutelle sur la Direction de l’hospitalisation et de l’organisation des soins (Dhos) et ses 900 000 fonctionnaires. « À la place du ministère des Comptes publics, j’aimerais pourtant bien savoir ce qui se passe dans les hôpitaux, qui représentent l’équivalent d’un quart du budget de l’État », poursuit ce spécialiste. Éric Woerth aura néanmoins un droit de regard puisqu’il « disposera en tant que de besoin » de la Dhos. 

1.0.731996178

Document FIGARO0020070531e35v000pi

______________________________


 

 < javascript:void(0)> 


INDISCRETS, politique
L'humour de Roselyne 
 
31 mai 2007
L < javascript:void(0)> ´Express
24
2917
Français
L’Express Copyright Groupe Express-Expansion All rights reserved L’Express – (date of publication and Author) 

Roselyne Bachelot (photo) n'a rien perdu de son sens de la formule ni de son humour. Boutade, en privé, de la ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, à propos de Rama Yade, qui pourrait devenir porte-parole de l'UMP: «Elle est femme et noire, elle va être promue. Heureusement qu'elle n'est pas lesbienne et handicapée, elle serait Premier ministre!» 

Document EXPRSS0020070531e35v0002w

______________________


 

 < javascript:void(0)> 


Analyse
Même partielle, la franchise santé est une réforme risquée 
Sabine Syfuss-Arnaud 
459 mots
31 mai 2007
Challenges < javascript:void(0)> 
30
0082
Français
(c) 2007 Challenges 

« Cela ne me paraît pas une bonne mesure » « rassuré » '« aggravation de l'inégalité aux soins » « Il existe deux types de systèmes : la franchise totale, sur le modèle suisse, où le remboursement des soins ne se déclenche qu'une fois un seuil atteint ; et la partielle, par type d'acte , comme en Allemagne » Ce fut le premier couac du nouveau gouvernement. Sitôt nommé haut-commissaire aux Solidarités actives contre la pauvreté, Martin Hirsch a tiré à boulets rouges sur la franchise santé. , déclarait-il, s'opposant au nouveau président, pour qui ce dispositif permet de responsabiliser les patients en laissant à leur charge les premiers euros de leurs dépenses de maladie. Morigéné par Roselyne Bachelot, ministre de la Santé, l'ex-président d'Emmaüs s'est dit d'apprendre que les plus pauvres en seraient exemptés. Pourtant, sa sortie a créé le malaise. Les socialistes se sont engouffrés dans la brèche, dénonçant un risque d . Lancée par des médecins, la pétition Appelcontrelafranchise. 

org a déjà engrangé 33 000 signatures. Pendant ce temps, le dérapage des comptes de la Sécurité sociale s'accélère - le déficit approcherait les 10 milliards d'euros. Le comité d'alerte devrait se réunir bientôt. Et pousser le gouvernement à mettre en place cette mesure, honnie par la gauche, longtemps controversée au sein même de l'UMP, mais que Nicolas Sarkozy défend, lui, depuis des années. Durant la campagne, le futur président de la République avait évoqué quatre forfaits ( consultations, médicaments, examens biologiques et frais hospitaliers ). Roselyne Bachelot évoque le chiffre de 10 euros par an pour chacune de ces franchises. Elles seraient calculées par foyer. , explique Claude Le Pen, économiste de la santé. La comparaison est impossible avec nos voisins helvètes : leur santé est privatisée, et les franchises sont exorbitantes ( de 182 à 1 500 euros ). En revanche, nos politiques lorgnent Berlin, où la réforme de 2003 a établi une taxe trimestrielle par médecin ( 10 euros ), et une franchise de 10 % par boîte de médicaments ( avec un maximum de 10 euros ). Mais la baisse rapide des dépenses la première année - où certains malades ont renoncé à se soigner - a été brève. Preuve qu'établir une franchise nécessite un savant dosage entre efficacité et équité sociale. En France, elle soulève également des questions pratiques : la Sécurité sociale est-elle capable de la gérer ? Les mutuelles vont-elles la rembourser ? Le ticket modérateur ( en général remboursé par les assureurs complémentaires ) sera-t-il supprimé ? Et puis il y a cette inquiétude qui point, çà et là, à droite. La mise en place du dispositif, qui peut être introduit par simple décret, ne porte-t-elle pas en elle le germe d' « un risque CPE » ? 

346030

Document CHALGE0020070531e35v00016

______________________________

 < javascript:void(0)> 


Roselyne Bachelot-Narquin (UMP). 
 
31 mai 2007
Ouest France < javascript:void(0)> 
Français
© Ouest France 2007. 

Les Français ont exprimé une forte volonté de changement en portant Nicolas Sarkozy à la présidence de la République. Nicolas Sarkozy dispose désormais d'un mandat clair pour réformer. Le premier engagement que nous prenons, c'est de respecter scrupuleusement cette promesse de changement et d'action. Nous avons dit ce que nous ferons et nous ferons ce que nous avons dit. 

Ce changement, nous le conduirons dans un esprit d'ouverture et de rassemblement au service des Français. Les élections législatives doivent porter à l'Assemblée nationale une large majorité présidentielle pour soutenir l'action du président de la République et du gouvernement de François Fillon. 

Cette majorité présidentielle s'attaquera immédiatement à la résolution des problèmes les plus urgents auxquels nos concitoyens sont confrontés : le pouvoir d'achat, l'emploi, le logement, la fiscalité, la sécurité ou bien encore l'éducation. 

Beaucoup d'entre vous qui vivez dans cette 1re circonscription de Maine-et-Loire me connaissent et savent que mon action à votre service sera guidée par trois principes : l'écoute et la disponibilité, la capacité à porter les projets, l'indépendance et la liberté de parole. 

Aujourd'hui, nommée ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports, je suis en capacité d'agir pour notre circonscription. 

Si vous me renouvelez votre confiance les 10 et 17 juin, je resterai parmi vous. Mon suppléant, Paul Jeanneteau, homme de terrain et élu respecté, sera en direct avec vous et avec moi. 

2007-05-31761

Document OUESTF0020070531e35v000hz

______________________________

 < javascript:void(0)> 


Ministres : qui fait quoi au gouvernement. 
502 mots
31 mai 2007
Ouest France < javascript:void(0)> 
Français
© Ouest France 2007. 

François Fillon a présenté, hier, en Conseil des ministres, les décrets répartissant les missions exactes des ministères au sein du gouvernement.Redessiner une nouvelle architecture gouvernementale est un peu plus compliqué qu'un jeu de Meccano qu'on démonte et qu'on remonte à son gré. Surtout, si on veut, comme c'est le cas semble-t-il, fixer les frontières ministérielles dans une future loi organique pour éviter qu'elles ne bougent à chaque remaniement gouvernemental. 

Le Président et le Premier ministre ayant fait le choix d'un gouvernement resserré à quinze ministres (en attendant de futurs secrétaires d'État), il fallait de toute façon procéder à des redécoupages de territoires et des regroupements de compétences. Ce travail de haute couture politique marque « la volonté d'insuffler une nouvelle dynamique » à l'action du gouvernement qui vient de s'installer, a affirmé sa porte-parole (et ministre de la Culture), Christine Albanel. 

Les décrets présentés, hier, au Conseil des ministres, consacrent l'importance de plusieurs gros ministères : Économie et Finances, Travail, Écologie, Immigration. La citadelle de Bercy a été coupée en deux : d'un côté, l'Économie, les Finances et l'Emploi, sous la houlette de Jean-Louis Borloo, de l'autre, le Budget, les Comptes publics et la Fonction publique, sous celle d'Éric Woerth. Regrouper économie et emploi relève d'une logique de cohérence, tant le second dépend de la première. 

Les « Finances », en revanche, devraient plutôt être du côté du Budget. Mais, il était important, paraît-il, que le ministre Borloo, qui n'est pas ministre d'État, bénéficie d'un titre équivalent à celui de ses collègues européens, notamment de son homologue allemand. Les « ego » ne sont jamais tout à fait absents dans ce partage des postes. Il arrive même, comme le signalait François Fillon lui-même dans La France peut supporter la vérité (paru en octobre 2006), que certains ministres « se battent plus durement pour leur décret d'attributions que pour résoudre les problèmes qui leur sont confiés »... 

Compétences croisées 

Comme prévu, Alain Juppé, n°2 du gouvernement, voit son périmètre ministériel particulièrement étendu, comme d'ailleurs Brice Hortefeux (l'ami de plus de trente ans de Nicolas Sarkozy) qui, à la tête du ministère de l'Immigration, de l'Intégration, de l'Identité nationale et du Co-développement partage aussi certaines prérogatives des Affaires étrangères (visas, asile, coopération) et de l'Intérieur. Autre ministère emblématique de la campagne du nouveau Président, celui du Travail, dirigé par Xavier Bertrand, qui regroupe les « relations sociales », la « solidarité » mais aussi, par exemple, la parité et l'égalité professionnelle. 

Ce qui frappe, au vu de cette architecture, c'est la multiplication des compétences croisées, des co-pilotages, à deux ou à trois. Ils seront, par exemple, trois ministres au chevet de la Sécurité sociale : Roselyne Bachelot (Santé), Éric Woerth et Xavier Bertrand, sans que l'on puisse être assuré que la malade s'en portera mieux ainsi... 

Jean-Yves BOULIC. 

2007-05-31720

______________

France
Les ministres ont dessiné leurs territoires. 
866 mots
31 mai 2007
La Croix < javascript:void(0)> 
37761
Français
Copyright 2007 Bayard-Presse - La Croix “All Rights Reserved” 

Le conseil des ministres a entériné hier les décrets répartissant les attributions des nouveaux ministères. 

Les fameuses « lettres de mission » fixant leurs objectifs et permettant donc d’évaluer leurs résultats ne seront envoyées aux différents ministres qu’après les élections législatives. Nicolas Sarkozy l’a annoncé mardi lors de son déplacement au Havre (Seine-Maritime) : « J’indiquerai quels sont la portée, la logique et les moyens de ce plan, a précisé le président de la République. Je fixerai la stratégie budgétaire pour les cinq ans à venir, de sorte qu’à l’échéance du quinquennat nos finances publiques soient rétablies. » On saura alors quels sont les ministres et secrétaires d’État du gouvernement Fillon qui resteront en place et quels seront ceux qui viendront les rejoindre. En attendant, le conseil des ministres a entériné hier une série de décrets qui précisent le champ d’action de différents ministères, parmi les plus sensibles. Des précisions devenues indispensables après la formation d’un gouvernement resserré et le regroupement de plusieurs administrations au nom de l’efficacité et de l’économie. 

L’une des principales innovations du gouvernement de François Fillon a été le redécoupage de Bercy et des ministères sociaux. Le rattachement de l’emploi au ministère de l’économie, sous la supervision de Jean-Louis Borloo, et la séparation entre l’économie et l’emploi sont ainsi confirmés. « Le ministre de l’économie, des finances et de l’emploi exerce, outre ses responsabilités traditionnelles en matière économique et financière, les attributions relatives à la défense et à la promotion de l’emploi et à la formation professionnelle », selon le communiqué du conseil des ministres. D’après le texte, Jean-Louis Borloo aura donc également la tutelle des petites et moyennes entreprises, du commerce, de l’artisanat, des professions libérales et du tourisme. C’est lui aussi qui sera compétent en matière de stratégie industrielle. Le ministre du budget, des comptes publics et de la fonction publique, Éric Woerth, se voit confier la politique du gouvernement « en matière budgétaire et fiscale » et devient responsable de « l’ensemble des finances publiques ». À ce titre, Éric Woerth devra gérer « l’équilibre général des comptes sociaux », mais aussi la fonction publique par délégation du premier ministre. À lui également de gérer le dossier explosif du financement de la Sécurité sociale, en liaison avec la ministre de la santé Roselyne Bachelot et Xavier Bertrand, ministre du travail, des relations sociales et de la solidarité. 

Ce dernier se voit attribuer la responsabilité de l’action gouvernementale « en matière de droit du travail ainsi que la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles ». Xavier Bertrand récupère également les questions touchant à la famille, à l’enfance ou encore aux personnes handicapées. « Sous réserve des attributions du ministre du logement et de la ville et du ministre du budget », l’ancien ministre de la santé est également compétent « dans les domaines de l’action sociale et de la protection sociale ». Xavier Bertrand devrait donc animer le dossier de l’éventuelle réforme des régimes spéciaux des retraites. Ce redécoupage confirme donc le glissement de l’emploi de l’univers social à l’univers économique. Par ailleurs, le fait que la fonction publique passe sous la compétence du ministère du budget de l’État renforce également la promesse du nouveau président de la République de faire des économies en réduisant le nombre de fonctionnaires. 

Les ministères de l’intérieur et de l’immigration ont vu précisés leurs domaines de compétence. Michèle Alliot-Marie a certes perdu les attributions traditionnelles en matière de politique d’immigration au profit de Brice Hortefeux, mais récupéré celles de l’ancien ministère de l’outre-mer, tout comme la responsabilité de la sécurité routière, autrefois dévolue au ministère des transports. Le ministère de l’immigration, de l’intégration, de l’identité nationale et du codéveloppement regroupe, quant à lui, des services autrefois répartis entre l’intérieur, la coopération, la francophonie et les affaires sociales. 

Autre ministère aux pouvoirs très élargis, celui d’Alain Juppé, qui a été nommé à la tête de l’écologie, du développement et de l’aménagement durables. Ce « super-ministère » prend en charge des domaines autrefois dévolus aux ministères de l’économie, des transports ou de l’agriculture, puisqu’il doit organiser la politique gouvernementale en matière « de développement durable et de l’environnement, de l’énergie et des matières premières, de la sécurité industrielle, des transports et de leurs infrastructures, de l’équipement, de l’aménagement foncier et rural, de l’urbanisme, de l’aménagement du territoire ». La pêche restera sous la tutelle de la ministre de l’agriculture, Christine Lagarde. 

D’autres décrets d’attribution sont attendus dans les prochaines semaines. D’ores et déjà, la porte-parole du gouvernement, Christine Albanel, a reconnu que toutes les ambiguïtés n’étaient pas levées. « Il y aura peut-être une période d’interrogations, a-t-elle déclaré hier, mais les départements tels qu’ils sont découpés répondent à une logique. » Selon elle, Nicolas Sarkozy devrait « figer » dans un an cette nouvelle répartition par une loi organique pour éviter d’éventuels bouleversements à chaque changement de gouvernement. 

LC7490178.xml; 7490178

______________________


 

 < javascript:void(0)> 


Carnet
Georges-François Leclerc 
frenard 
189 mots
31 mai 2007
Les Echos.fr < javascript:void(0)> 
Français
All Rights Reserved - Les Echos 2007 

MINISTÈRE DE LA SANTÉ 

Georges-François Leclerc est nommé directeur de cabinet de Roselyne Bachelot, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports.  

Georges-François Leclerc, quarante ans, diplômé de l'IEP Paris, ancien élève de l'ENA (promotion Léon-Gambetta), a commencé, en 1993, comme administrateur civil au ministère de l'Economie avant de devenir, quatre ans plus tard, sous-préfet chargé de mission auprès du préfet des Yvelines, puis, en 1999, sous-préfet de Segré. Appelé, en 2002, en tant que directeur adjoint du cabinet de Roselyne Bachelot, ministre de l'Ecologie et du Développement durable, il se voit confier, en 2004, le poste de chargé de mission auprès de Jean-Louis Borloo, ministre de l'Emploi, et de Catherine Vautrin, secrétaire d'Etat à l'Intégration. Nommé en 2005 sous-directeur de l'administration et de la logistique à la Direction de la défense et de la sécurité civile (DDSC) à l'Intérieur, il assumait, depuis trois mois, les fonctions de sous-directeur de l'administration générale et des finances à la direction générale de la Police nationale. 

300173841

Document ECHOFR0020070531e35v0004b

__________________


 

 < javascript:void(0)> 


Des ministères redessinés 
260 mots
31 mai 2007
Centre Presse < javascript:void(0)> 
RODEZ
Français
Copyright 2007 Centre Presse All Rights Reserved 

GOUVERNEMENTNouvelles compétences Des ministères redessinés 

François Fillon a présenté hier en Conseil des ministres les décrets répartissant les sphères de compétences des différents ministères, profondément redessinées. Ainsi, Bercy a été coupé en deux, entre un ministère de l' Économie, des Finances et de l'Emploi (Jean-Louis Borloo) et celui du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique (Éric Woerth). D'autres ministères ont disparu, comme celui des Transports et de l'Équipement, rattachés au super-ministère de l'Écologie d'Alain Juppé, ou celui l'Outre-Mer, désormais rattaché à l'Intérieur, sous la direction de Michèle Alliot-Marie. D'autres encore ont été regroupés, Santé et Sports, dirigé par Roselyne Bachelot. Les nouveaux ministères de l'Écologie et de l'Immigration ont un périmètre particulièrement étendu. Alain Juppé, est en charge de « l'Écologie, du développement et de l'Aménagement durables ». Également à sa charge : énergie et matières premières, sécurité industrielle, transports, équipement, aménagement foncier et rural, urbanisme, aménagement et développement du territoire et de la mer, à l'exception de la pêche, rattachée à l'Agriculture. Le ministère des Transports et de l'Équipement se retrouve démantelé, entre le ministère de l'Écologie, le ministère de l'Intérieur (désormais en charge de la sécurité routière) et celui de l'Économie (tourisme). Brice Hortefeux se trouve lui à la tête d'un « ministère de l'Immigration, de l'intégration, de l'identité nationale et du co-développement », qui partage certaines prérogatives des Affaires étrangères (visas, asile, coopération) ou de l'Intérieur... 

20070531-1483778

Document CNPRES0020070531e35v0003a

____________________

 < javascript:void(0)> 


Ministres-candidats sur sièges éjectables Pour la plupart, l'implantation est telle qu'ils peuvent aborder l'épreuve avec sérénité 
623 mots
31 mai 2007
Midi Libre < javascript:void(0)> 
CATALAN;LOZERE;RODEZ;MILLAU;CARCASSONNE;NARBONNE;BEZIERS;ALES;GARD RHODANIEN;UZEGE;SETE;LUNEL;LODEVE;MONTPELLIER;NIMES
Français
Copyright 2007 Midi Libre All Rights Reserved 

Ministres-candidats sur sièges éjectables Pour la plupart, l'implantation est telle qu'ils peuvent aborder l'épreuve avec sérénité 

RAPPEL Selon la règle édictée par Fillon, tout membre du gouvernement battu devra quitter son poste Onze ministres, le Premier en tête, se présentent aux législatives, mettant en jeu leur portefeuille selon la règle édictée par le chef du gouvernement. Mais pour la grande majorité, le risque est faible. Alain Juppé est le seul à se présenter dans une circonscription qui, le 6 mai, a préféré, et largement, Ségolène Royal à Nicolas Sarkozy. Le 22 mai, François Fillon a prévenu que tout membre de son gouvernement, lui-même compris, battu aux législatives devrait abandonner son poste. Du coup, l'enjeu devient crucial pour les ministres-candidats. Mais la plupart ont une implantation telle qu'ils peuvent aborder l'épreuve avec sérénité. C'est le cas du Premier ministre dans la quatrième circonscription de la Sarthe, toujours à droite depuis 1958. En 2002, elle l'avait réélu au premier tour (55,21 %), laissant à distance Stéphane Le Foll (PS), collaborateur de François Hollande et de nouveau son adversaire en 2007. Cependant, au deuxième tour présidentiel, Nicolas Sarkozy n'y a réuni que 50,34 %. Le ministre d'Etat Alain Juppé (Ecologie), qui veut retrouver son siège girondin après sa parenthèse québécoise, est dans une situation plus compliquée. Au second tour de 2002, dans la 2e circonscription de Gironde, il avait obtenu 55,49 %. Deux ans plus tard, son successeur, Hugues Martin, avait, lors d'une législative partielle, enregistré quatre points de moins. Surtout, la candidate socialiste à l'Elysée est arrivée première dans cette circonscription, au premier tour (32,92 %) comme au second (54,66 %). Un écart que relativisent des politologues, en relevant, comme Gérard Le Gall ou Jean-Luc Parodi, la prime dont bénéficient les personnalités implantées. Ainsi, à l'automne 2006, la liste conduite par Alain Juppé pour la mairie de Bordeaux l'avait emporté largement. Les neuf autres ministres-candidats peuvent être optimistes. La benjamine Valérie Pécresse (Enseignement supérieur), n'a rien à craindre dans la deuxième des Yvelines, qui lui a donné 65,11 % de ses suffrages en 2002, et 61,62 % à M. Sarkozy le 6 mai. Idem pour Eric Woerth (Budget) dans la quatrième de l'Oise : 64,14 % pour lui en 2002, 64,91 % pour Sarkozy le 6 mai. Ou pour Dominique Bussereau (Transports) dans la quatrième des Charentes-Maritimes (62,31 % en 2002) et Christine Boutin (Logement) dans la 10e des Yvelines. Jean-Louis Borloo (Economie), élu depuis 1993 dans la 21e du Nord, y a obtenu, en 2002, 63,88 %. Aux dernières législatives, Michèle Alliot-Marie (Intérieur) avait failli être élue au premier tour dans la 6e des Pyrénées-Atlantiques, pour rafler au second 60,88 % des suffrages. Cependant, dans cette circonscription, la domination de Nicolas Sarkozy le 6 mai a été moins large : 52,88 %. Seul ministre centriste, Hervé Morin (Défense) ne craint rien a priori dans la troisième de l'Eure (61,85 % aux dernières élections, 56,83 % à Sarkozy). Roselyne Bachelot (Santé) n'est pas sortante dans la première du Maine-et-Loire, ayant choisi le Parlement européen en 2004. Mais elle espère retrouver le siège qui fut aussi celui de son père, forte de ses 58,27 % de 2002 (52,39 % pour Sarkozy le 6 mai). Enfin, Xavier Bertrand (Travail), élu pour la première fois en 2002 avec 56,96 % dans la deuxième de l'Aisne, peut être serein (57 % pour Sarkozy le 6 mai). Seul Alain Juppé, ministre de l'Ecologie, risque gros dans la 2e de Gironde. 

20070531-9573766

____________________

Economie; France
gouvernement; Les derniers décrets d'attribution ont été présentés hier 
F. PI. 
229 mots
31 mai 2007
La Tribune < javascript:void(0)> 
Français
(c) 2007 La Tribune. Not to be redisseminated except as permitted by your subscriber agreement. 

La seconde vague des décrets d'attribution établit un partage de Salomon à Bercy. Leministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi et celui du Budget et des Comptes auront une autorité conjointe sur la DGI, Jean-Louis Borloo pour ce qui concerne la législation fiscale et Éric Woerth pour le recouvrement et le contrôle. C'est donc Jean-LouisBorloo qui présentera et défendra au Parlement les mesures fiscales. Il a aussi en charge l'emploi et la formation professionnelle, ainsi que le bloc PME-commerce-artisanatprofessions libérales et le tourisme. Il est aussi compétent en matière de stratégie industrielle. Éric Woerth mettra en oeuvre la politique budgétaire et fiscale. Il est responsable de l'équilibre général des comptes sociaux, avec Roselyne Bachelot, ministre de la Santé, et Xavier Bertrand, celui des Affaires sociales. Il est également compétent en matière de fonction publique et exerce également les attributions relatives à la réforme de l'État. 

De son côté, outre les affaires sociales, Xavier Bertrand se voit attribuer la responsabilité du droit du travail, de la famille, de la parité et de l'égalité professionnelle. Quant à Alain Juppé, ses attributions portent sur le développement durable, l'environnement, l'énergie, les transports, l'aménagement et le développement du territoire et de la mer. 

20070531U73PRD9

Document TRDS000020070530e35v0003d

________________

 < javascript:void(0)> 


POL
Un plan sévère de redressement des comptes de la " Sécu " interviendra après les législatives 
794 mots
31 mai 2007
Le Monde < javascript:void(0)> 
10
Français
(c) Le Monde, 2007. 

Le comité d'alerte sur l'évolution des dépenses d'assurance-maladie a tiré le signal d'alarme, mardi 29 mai. Il redoute un dépassement de 2 milliards d'euros en 2007 

 Le couperet est tombé. Le gouvernement et les dirigeants des caisses de Sécurité sociale des régimes général, agricole et indépendant devront présenter d'ici à la fin du mois de juin un plan de redressement drastique des comptes. Dans une décision attendue, le comité d'alerte sur l'évolution des dépenses d'assurance-maladie a déclenché pour la première fois, mardi 29 mai, la procédure prévue dans la loi d'août 2004. 

Composée de trois personnalités indépendantes - François Monier, magistrat à la Cour des comptes, Jean-Michel Charpin, directeur général de l'Insee, et Michel Didier, responsable de l'institut COE-Rexecode -, cette structure se doit de signaler tout risque de dérapage des dépenses de remboursement de soins au regard des objectifs fixés par la loi de financement de la Sécurité sociale. 

Après avoir lancé un avertissement en avril, ils ont estimé que " les tendances des dépenses de soins de ville constatées au cours des premiers mois de l'année conduisent à considérer qu'il existe un risque sérieux de dépassement supérieur à 0,75 % de l'objectif national des dépenses - soit 1,1 milliard sur 144,8 milliards d'euros ". Selon leurs estimations, la progression des dépenses a atteint 4,6 % au premier trimestre. A ce rythme, le dépassement pourrait atteindre 2 milliards d'euros en 2007, largement supérieur aux hypothèses initiales fixées à un niveau très bas (+ 1,1%). 

A l'origine de cette dérive, l'augmentation des prescriptions et le coût des médicaments s'ajoutent au dérapage de certains frais d'examens et de transport. 

De fait, le plan que doivent élaborer les dirigeants de l'assurance-maladie et le gouvernement d'ici un mois vise à réaliser au minimum 900 millions d'euros d'économies. C'est beaucoup plus que les résultats de la maîtrise médicalisée des dépenses de santé obtenus depuis la mise en oeuvre de la réforme de l'assurance-maladie de 2004 et du parcours de soins. 

Le directeur général de l'assurance-maladie, Frédéric Van Roekeghem, devra donc préparer des mesures plus rigoureuses. En contrepartie du passage de 21 euros à 22 euros du tarif des consultations des médecins généralistes au 1er juillet, l'assurance-maladie avait ainsi fixé des objectifs sur les prescriptions des médicaments et notamment de génériques, le contrôle renforcé des affections de longue durée comme des indemnités journalières, les actes de prévention... 

Ce plan pourrait inclure les pénalités de remboursement pour les patients qui ne respectent pas le parcours de soins, le non-remboursement des médicaments ayant un équivalent générique, un forfait, même minime, sur les boîtes de médicaments. Des sources d'économies sont envisagées du côté de certaines spécialités, comme la radiologie. Mais, pour l'heure, la totalité des mesures avancées est loin d'atteindre les seuils requis. 

Qui va donc payer cette dérive ? Eric Woerth, ministre du budget et des comptes publics, et Roselyne Bachelot, ministre de la santé, ont fixé, dans un communiqué commun, les limites de l'exercice. Tout en réaffirmant " leur détermination à maîtriser la croissance des dépenses d'assurance-maladie ", ils soulignent qu'ils seront " attentifs à ce que les accords signés avec les professionnels de santé soient respectés ". 

Michel Chassang, président de la Confédération syndicale des médecins français, un des principaux signataires de la convention médicale issue de la loi de 2004, a estimé que " les mesures de redressement ne doivent en aucun cas toucher les honoraires médicaux ". Plutôt que de contraindre les dépenses, il a demandé au gouvernement d'envisager de nouvelles recettes avec " la mise en oeuvre d'un collectif budgétaire dès le mois de juillet ". De leur côté, les syndicats de salariés redoutent de " nouveaux sacrifices " pour les assurés sociaux, comme le souligne l'UNSA, qui demande " une réflexion sur l'organisation du système de soins ". 

Le Medef, lui, n'envisage pas des recettes de rééquilibrage " pesant sur la compétitivité des entreprises et l'emploi ". L'instauration de franchises sur les remboursements - une des propositions du candidat Sarkozy - a été repoussée à 2008. Dès lors, il ne reste plus aux dirigeants de la Caisse nationale d'assurance-maladie qu'à multiplier les mesures conjoncturelles pour tenter de colmater la brèche. Sans exclure pour autant de préparer la seconde étape de la réforme qui engage durablement la " Sécu " sur la voie du redressement. En attendant, relève Michel Régereau, président du conseil de l'Union nationale de l'assurance-maladie : " L'alerte a été déclenchée, mais les décisions interviendront après les élections législatives. " 

Michel Delberghe 

___________________________

 < javascript:void(0)> 


Actualités
sécurité sociale; Alerte rouge sur les dépenses maladie, un plan d'économies en vue 
668 mots
30 mai 2007
La Charente Libre < javascript:void(0)> 
Toutes
49
Français
Copyright 2007 La Charente Libre. All Rights Reserved. 

Les comptes de l'assurance-maladie devraient atteindre un déficit de 2 milliards d'euros en 2007. Un plan d'économies de 900 millions va être mis en place 

Le gouvernement va devoir prendre des mesures rapides de redressement des comptes de l'assurance-maladie, qui devraient toucher les arrêts de travail et les taux de remboursement, après le déclenchement d'une procédure d'alerte sur un dérapage de 2 milliards d'euros. 

La réforme de l'assurance-maladie de 2004 a institué un Comité chargé d'alerter les pouvoirs publics en cas de «risque sérieux» de dérapage des dépenses. Il doit ainsi tirer la sonnette d'alarme si les dépenses dépassent de 0,75% l'objectif national voté chaque année par le Parlement dans le cadre des lois de financement de la Sécurité sociale. 

Or, cette année, le dérapage des comptes est «de l'ordre de deux milliards d'euros», soit 900 millions d'euros de trop par rapport au 1,1 milliard de dépassement qui était autorisé, a annoncé hier le Comité, en déclenchant pour la première fois depuis sa création la procédure d'alerte. 

Un plan d'économies 

pour juste limiter la casse 

La dégradation des comptes est notamment liée à la hausse de 5% des remboursements de soins de ville sur les quatre premiers mois de l'année. Sur l'année, ce chiffre devrait être de 3%, bien supérieur au +1,1% en rythme annuel sur lequel tablait le gouvernement. La dégradation a commencé «vers le milieu de l'année 2006, après trois années de baisse» et s'est accentuée avec les épidémies (grippes, gastros, etc.) du début de cette année, explique le Comité. 

La loi prévoit qu'en cas de dérapage, les pouvoirs publics proposent des mesures de redressement dans un délai d'un mois après le déclenchement de la procédure et l'assurance-maladie a indiqué qu'elle mettra «à profit ce délai pour préparer un ensemble de propositions» d'économies. Mais son directeur, Frédéric van Roekeghem, a d'ores et déjà présenté hier matin en commission de suivi des dépenses, un «plan d'économies» de 900 millions d'euros en année pleine, a indiqué le président de cette commission André Hoguet (CFTC). Cette somme permettrait tout juste de revenir au plafond autorisé de dépassement, soit 1,1 milliard d'euros. 

Pour y parvenir, l'assurance-maladie envisage d'intensifier l'utilisation des médicaments génériques, de poursuivre la lutte contre les «surprescriptions» d'arrêts de travail et de médicaments et de baisser les remboursements des patients qui ne passent pas par un médecin traitant. Elle prévoit aussi de baisser les tarifs de certains actes médicaux des spécialistes et de limiter les prescriptions de transports sanitaires 

Pour l'Unsa (autonomes), les assurés sociaux ont «déjà largement participé à l'effort de redressement» des comptes de la Sécu, contrairement aux médecins... Le premier syndicat de médecins, la CSMF, a une autre opinion et a mis en garde le gouvernement sur toute remise en cause de «ses engagements» en matière de revalorisation d'honoraires médicaux. Il a aussi réclamé «une pause» dans la réduction des déficits. 

Comme en réponse, les ministres de la Santé, Roselyne Bachelot, et des Comptes publics, Eric Woerth, ont assuré dans un communiqué que «les accords signés avec les professionnels de santé seront respectés». 

Le gouvernement table sur des recettes «plus élevées que prévu» pour maintenir la prévision de déficit du régime général de la Sécurité sociale à 8 milliards d'euros en 2007. Il compte toutefois inscrire l'instauration de franchises médicales pour «responsabiliser les patients» dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2008, présenté en septembre, et expérimenter une «TVA sociale». 

Alerte rouge sur les dépenses maladie, un plan(468075) | Nord | Sud | Pays de Cognac

Les épidémies de grippe ou de gastro du début de l'année ont pesé lourdement sur les dépenses de santé • photo archives AFP 

Document CHARLI0020070601e35u0000k

__________________________

 < javascript:void(0)> 


Les ambulanciers s'invitent chez Roselyne Bachelot. 
142 mots
30 mai 2007
Ouest France < javascript:void(0)> 
Français
© Ouest France 2007. 

Les salariés ambulanciers CGT ont décidé de participer massivement à la grève du mercredi 6 juin. « Aucun salarié ne veut et ne doit travailler 12 mois pour être payé 9 mois, dénonce le syndicat. Tout le temps de travail doit être payé en totalité, telle est la base de la négociation de la CGT. » Chez les salariés ambulanciers, 75 % du temps réellement travaillé serait payé. En général, ils travaillent entre 60 heures et 72 heures par semaine. « Les employeurs continuent de raisonner dans un système d'équivalences illégales. » La CGT interpelle la ministre de la santé, Roselyne Bachelot, pour être reçue dans sa permanence angevine. « Si la situation ne se débloquait pas avec les employeurs, c'est à Sablé, chez le Premier ministre, qu'une étape supplémentaire de mobilisation pourrait être organisée. » 

2007-05-30460

_____________________________


Pétition: "plus de 33.000" signatures contre les franchises médicales 
MAT 
349 mots
30 mai 2007
13:05
Agence France Presse < javascript:void(0)> 
Français
Copyright Agence France-Presse, 2007 All reproduction and presentation rights reserved. 

PARIS, 30 mai 2007 (AFP) - 

La pétition lancée par des acteurs du monde de la santé contre les franchises médicales prévues par le gouvernement en 2008 pour "responsabiliser les patients", a recueilli "plus de 33.000 signatures", a indiqué mercredi le collectif "Appelcontrelafranchise". 

La ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, a annoncé, dimanche, que la création de quatre franchises médicales (consultations, hôpital, analyses médicales, médicaments) serait inscrite dans le Projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2008, présenté en septembre. Elles devraient s'élever chacune à 10 euros, soit 40 euros par foyer. 

"Plus de 33.000 Français, professionnels de santé et usagers, ont répondu à la pétition +appel contre la franchise+ lancé pendant la campagne électorale", annonce le collectif dans un communiqué. 

Celui-ci dénonce le "discours selon lequel le +trou de la Sécu+ serait la +faute+ des patients qui ont le mauvais goût d'être malades et de se soigner". 

Selon le collectif, "l'objectif avoué de Nicolas Sarkozy (...) est de remplacer le financement actuel, fondé sur la CSG, proportionnelle aux revenus, par un financement non seulement identique quel que soit le revenu, c'est-à-dire plus douloureux pour les plus modestes, mais aussi un financement qui pénalisera d'abord ceux qui consomment", via la TVA sociale. 

L'association de consommateurs CLCV (Consommation, Logement et Cadre de Vie) a appelé, dans un autre communiqué, à la "tenue d'une concertation entre les représentants des usagers, des professionnels de santé et des entreprises, sous la responsabilité des pouvoirs publics" sur ce sujet. 

Elle dénonce la "remise en cause du système d'assurance maladie solidaire au profit de systèmes assurantiels, aggravant l'instauration d'une médecine à deux vitesses". 

"Sur un plan économique, les experts reconnaissent que 70% de la dépense totale de santé est le fait de 10% de patients souffrant de pathologies lourdes", rappelle la CLCV. "Comment, dans ces conditions, l'instauration de franchises pourrait-elle être efficace ?", s'est interrogée la CLCV. 

mat/jba/bg 

_______________

------------------------------------------------------------- Noos, votre bureau virtuel sur Internet : Mail... Web : webmail.noos.fr 