PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







21/10/08 - 12:10 - Page 1/6                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3445085-4

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT

    BFM

LE 12-15 – Le 30/09/2008 – 13 :16 :06

Invitée :
Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la jeunesse, des sports et de la vie associative

Thème :
Le projet de loi de finance de la Sécurité sociale

Hedwige CHEVRILLON

Vous êtes toujours dans « Le 12-15 » avec mon invitée, Roselyne BACHELOT, la ministre de la Santé et des sports – parce que j’ai aussi une question sur le sport, Roselyne BACHELOT.
Roselyne BACHELOT

Ah, volontiers…
Hedwige CHEVRILLON

Roselyne BACHELOT, on parlait à l’instant des cotisations vieillesse, je sais que ce n’est pas votre dossier directement…
Roselyne BACHELOT

C’est une mesure présentée par mon collègue Xavier BERTRAND, mais dont je suis absolument solidaire.
Hedwige CHEVRILLON

J’imagine ; donc la grande question, j’en ai parlé avec le président de l’UNEDIC, Geoffroy ROUX DE BEZIEUX, qui était mon invité ici, il disait, lui, avec le contexte actuel, il dit : « Je ne suis pas sûr qu’il faille baisser les cotisations chômage justement pour pouvoir compenser la hausse des cotisations vieillesse ». Le patronat dit : « Il le faut absolument » ; votre position en tant que ministre de la Santé ?
Roselyne BACHELOT

En tant que ministre de la Santé, pour moi, il est très important de revaloriser les toutes petites retraites et véritablement, la mesure présentée, les deux mesures présentées par Xavier BERTRAND, outre qu’elles vont dans le sens de la Justice sociale, permettent justement, peut-être, à des personnes entièrement fragilisées de moins hésitées à se faire soigner. C’est donc, en tant que ministre de la Santé, un excellent investissement.
Hedwige CHEVRILLON

Un excellent investissement. Enfin voilà… Alors bras de fer, on va commencer par quel bras de fer, Roselyne BACHELOT ?
Roselyne BACHELOT

D’abord, je réfute le terme « de bras de fer » ; il y a des discussions et c’est bien normal ; regardez, par exemple, vous avez parlé des mutuelles, ou plutôt des organismes complémentaires parce qu’il n’y a pas, dans les organismes complémentaires…
Hedwige CHEVRILLON

On est bien d’accord, on essaie de simplifier, mais vous avez raison…
Roselyne BACHELOT

… Il y a aussi les mutuelles, les instituts de prévoyance, les institutions de prévoyance et les sociétés d’assurance.
Hedwige CHEVRILLON

Alors taxe sur le chiffre d’affaires des complémentaires Santé…
Roselyne BACHELOT

Moi, je dis que c’est un reversement ! Ce n’est pas une taxe, c’est un reversement ! Qu’est-ce qu’il s’est passé, depuis plusieurs années ? Le nombre des personnes prises en ce qu’on appelle en « ALD », « affection de longue durée », n’a cessé d’augmenter. Ce qui fait que finalement, les mutuelles ont eu, environ 600 millions d’euros de moins à prendre en charge, chaque année, et c’est la Sécurité sociale, ce sont les organismes d’Assurance-maladie, qui l’ont pris en charge. Donc elles ont augmenté tout à fait leurs marges de manœuvre – et d’ailleurs, cela a été mis tout à fait en exergue par le Haut Conseil de l’Assurance-maladie – et il était donc tout à fait normal, puisqu’elles ont profité d’un système qui a pris en charge les personnes qu’elles assuraient, qu’elles reversent à l’Assurance-maladie, au moment où on traverse des difficultés, qu’elles leur reversent une part de ces bénéfices que l’Assurance-maladie leur avait permis de faire. Et d’ailleurs, moi je salue le président de la Mutualité française, Jean-Pierre DAVANT…
Hedwige CHEVRILLON

Oui, Jean-Pierre DAVANT…
Roselyne BACHELOT

… Qui, par un courrier, m’a assurée qu’il pouvait, en quelque sorte, prendre à sa charge ce reversement sans augmentation des cotisations demandées aux assurés, demandées aux tenants de la Mutualité. Dont acte, dont acte.
Hedwige CHEVRILLON

Dont acte.
Roselyne BACHELOT

Ce reversement a été calibré en ce sens.
Hedwige CHEVRILLON

Voilà. Donc un milliard, ça apporte un milliard, 2009 – 2010, est-ce que ça sera…
Roselyne BACHELOT

Ca rapporte un milliard, nous avons pris, évidemment, cette proposition pour un an ; le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, permettez-moi de vous dire, pour 2010, il n’est pas en discussion ; nous verrons l’état des finances de la France, nous verrons l’état de la Sécurité sociale et l’efficacité des mesures que nous avons mises sur le métier…
Hedwige CHEVRILLON

Si vous sentez – c’est le cas de le dire – si vous sentez déraper les dépenses de santé par rapport à cet objectif de 9 milliards que vous vous êtes fixé, dans le cadre du PLFSS, est-ce que vous prendrez d’autres mesures ?
Roselyne BACHELOT

Ah, mais nous avons, au niveau de l’Assurance-maladie – parce que les 9 milliards, c’est un déficit global pour l’ensemble des branches…
Hedwige CHEVRILLON

Absolument, oui, oui, c’est pour cela que je le remets dans le cadre du PLFSS…
Roselyne BACHELOT

Il n’est que de 3,4 milliards pour l’Assurance-maladie qui fait le gros des efforts, d’ailleurs, dans cette démarche – nous avons maintenant, depuis la loi de 2004, un système parfaitement au point qui est un système de comité d’alerte ; chaque fois que ce qu’on appelle « l’ONDAM » – donc cet « Objectif de dépenses d’assurance-maladie » – dérape de plus de 0,75 % par rapport à l’objectif de 3,1 % qui a été donc, fixé, le Comité d’alerte se déclenche et le gouvernement est obligé de prendre des mesures, comme d’ailleurs je l’ai fait dès en arrivant en 2007 où le Comité d’alerte s’est déclenché !
Hedwige CHEVRILLON

Oui, mais ma question, c’était : vous allez plutôt jouer sur les recettes – puisqu’on était sur les taxes, c’est-à-dire taxes supplémentaires, éventuellement – ou alors vous serez plutôt sur les dépenses ?
Roselyne BACHELOT

Mais je ne peux absolument pas vous répondre aujourd’hui ! D’abord, parce que j’ai fixé un objectif d’évolution des dépenses d’Assurance-maladie qui a été, justement, calibré pour empêcher… Pour faire en sorte que le Comité d’alerte ne se déclenche pas, j’avais fixé un « ONDAM » réaliste l’an dernier, le Comité d’alerte ne s’est pas déclenché, il n’y a pas de raison qu’il se déclenche ; et ensuite, on juge de la situation à ce moment-là ; je ne vais pas donner des solutions à ce qui est un scénario très, très peu probable !
Hedwige CHEVRILLON

On voit bien, quand même, qu’on est dans une situation économique particulière, en ce moment, d’où ma question. Cinq millions de Français ne peuvent pas, ne cotisent pas à des mutuelles, parce qu’ils sont, soit trop riches pour bénéficier de la CMU, soit je dirais, ils n’ont pas suffisamment d’argent pour « s’offrir », entre guillemets, une mutuelle. Est-ce que le gouvernement doit réagir par rapport à ça ?
Roselyne BACHELOT

Ah, mais c’est un de mes axes forts dans mon action, d’ailleurs qui a déjà porté ses fruits puisque le nombre des Français qui n’étaient pas couverts par une mutuelle a baissé de 11 % depuis le début de l’année 2008 ; actuellement, donc, 8 % des assurés ne sont pas couverts par une mutuelle. Il y a beaucoup des Français qui sont dans le cadre de la CMU complémentaire, donc qui ont entièrement, du fait de leurs très faibles revenus, qui sont entièrement couverts par un système de solidarité, mais il y a effectivement cette zone grise entre les…
Hedwige CHEVRILLON

C’est surtout les classes moyennes…
Roselyne BACHELOT

Voilà, les classes moyennes basses, c’est-à-dire les gens, ceux qu’on a coutume d’appeler les « travailleurs pauvres », pas vraiment les classes moyennes mais les travailleurs pauvres et véritablement, je veux mettre mon effort là-dessus et améliorer l’accès à la complémentaire Santé, je l’ai déjà fait…
Hedwige CHEVRILLON

Mais comment ?
Roselyne BACHELOT

… En simplifiant les procédures, c’est-à-dire par l’envoi d’un chèque qui permet de prendre en charge entre 200 et 400 euros de la complémentaire Santé, ce qui est donc une aide tout à fait importante, et de relever également les plafonds pour l’accès à la complémentaire Santé, et cette politique que je mène depuis le début de l’année a donc eu des effets puisqu’on a donc baissé de 11 % le nombre des personnes qui n’ont pas accès à une complémentaire Santé. Mais il y a beaucoup à faire ! Parce que, finalement, il n’y a à peu près que 15 % des gens qui pourraient, des citoyens qui pourraient bénéficier de ce dispositif qui le connaissent. Donc il faut faire un très gros effort d’information.
Hedwige CHEVRILLON

Très gros effort d’information mais on le voit, il y a beaucoup de Français, aussi, qui retardent leurs soins, soins dentaires, optiques essentiellement. Là aussi, peut-être qu’il faut demander aux assureurs de faire un effort ou pas ?
Roselyne BACHELOT

Dans le cadre de ce reversement que j’ai demandé aux complémentaires Santé, j’ai souhaité qu’elles soient mieux associées, ces complémentaires, mieux associées à la gestion du risque ; nous avons commencé, justement, les négociations, les concertations et je l’ai annoncé, d’ailleurs, dans le projet de loi, en présentant le projet de loi de la Sécurité sociale…
Hedwige CHEVRILLON

Hier soir…
Roselyne BACHELOT

… Et les dispositions seront donc discutées au Parlement, association systématique des complémentaires Santé à la gestion du risque en ce qui concerne l’optique et le dentaire, et également meilleure prise en compte de ces complémentaires, y compris dans le champ où elles n’interviennent pas majoritairement comme elles le font, par exemple, dans l’optique.
Hedwige CHEVRILLON

On reviendra, j’espère que vous reviendrez à BFM pour parler de la Carte hospitalière, et votre projet de santé…
Roselyne BACHELOT

Mais bien sûr…
Hedwige CHEVRILLON

… J’ai une question, quand même, vous êtes ministre du Sport, on parle beaucoup, éventuellement parce qu’on a le sentiment que… On va parler de Formule 1 un instant – puisque en plus RENAULT a gagné, ça faisait déjà deux ans, effectivement, qu’ils n’avaient pas gagné – est-ce que vous êtes pour, vous êtes favorable à un circuit près de Paris, un circuit de Formule 1 près de Paris ? Ou ce n’est pas l’époque, ou il y a celui de Monaco et ça suffit ?
Roselyne BACHELOT

Moi, ce que je veux, c’est que nous gardions, dans notre pays, un Grand Prix de Formule 1. Ca, c’est très important et c’est la base. Un Grand Prix de Formule 1 pourquoi ? Parce que finalement, la France est la patrie du sport automobile…
Hedwige CHEVRILLON

Mais il y a Magny-Cours, donc il faut faire une croix sur Magny-Cours…
Roselyne BACHELOT

Alors laissez –moi…
Hedwige CHEVRILLON

Oui, oui…
Roselyne BACHELOT

La France est la patrie de la Formule 1. Ce que je note, c’est que la Fédération internationale de sports automobiles estime que le circuit de Magny-Cours n’est plus, pour beaucoup de raisons, n’est plus apte…
Hedwige CHEVRILLON

Voilà, exit…
Roselyne BACHELOT

… A assurer ce Grande Prix de Formule 1. J’ai fait le maximum pour maintenir le Grand Prix de Formule 1 à Magny-Cours, cette année, l’année prochaine et véritablement faire en sorte que je sois à la manœuvre « au volant », si j’ose dire, si vous me permettez cette image, sur le maintien de Magny-Cours. Maintenant, nous avons des propositions de diverses localisations dans la région parisienne. Pour l’instant, les projets ne sont pas encore véritablement montés jusqu’à…
Hedwige CHEVRILLON

Mais il en faut un ?
Roselyne BACHELOT

… Jusqu’à mon bureau ; nous verrons bien, nous analyserons en opportunité et avec les collectivités territoriales qui sont les premières à la manœuvre, d’avoir un projet qui soit viable économiquement, et qui respecte l’environnement. Voilà ce que je veux dire.
Hedwige CHEVRILLON

Merci beaucoup, Roselyne BACHELOT ; toute, toute dernière question, est-ce que vous êtes pour la suppression des départements ? Fusion, conseil départemental, conseils généraux…
Roselyne BACHELOT

Oh, sur ce sujet je me suis prononcée depuis très longtemps sur la fusion des départements et des régions, mais le président de la République… Est-ce que vous me permettez un dernier mot…
Hedwige CHEVRILLON

Oui…
Roselyne BACHELOT

Demain, c’est « Octobre rose », c’est le lancement de la Journée du dépistage du cancer du sein ; je dis à toutes les femmes qui nous écoutent…
Hedwige CHEVRILLON

…. Nous écoutent…
Roselyne BACHELOT

… « Faites-vous dépister », c’est très important.
Hedwige CHEVRILLON

Voilà. On finira sur « Octobre rose ». Merci beaucoup, Roselyne BACHELOT, d’avoir été dans les studios de BFM, merci ! 13 :26 :00. FIN$

Tous droits réservés 

 
TNS 


