PAGE  

SCRIPT INTEGRAL







12/12/07 - 17:12 - Page 16/17                                                                                              



60 AV. DU GENERAL DE GAULLE
 TEL : 01.47.67.18.00

92046 PARIS LA DEFENSE 
FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

Ref. Doc. : 2500-3182899-1

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 5

CHEZ F.O.G – Le 03/05/2008 – 18:01:07 – Extrait

Invités : Roselyne BACHELOT, ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports et de la Vie associative, Julien DRAY, député socialiste de l’Essonne, auteur de « Et maintenant » aux éditions du CHERCHE MIDI ; Cara ZINA, auteur de « Heureux les simples d’esprit » aux éditions ROBERT LAFFONT ; Pap NDIAYE, historien, auteur de « La condition noire » aux éditions CALMANN LEVY.

Franz-Olivier GIESBERT

Je reçois la ministre de la santé, Roselyne BACHELOT-NARQUIN pour un débat vif et animé avec le député socialiste Julien DRAY, l’ex punkette Cara ZINA et l’historien Pap NDIAYE, à tout de suite.

Publicité…
Franz-Olivier GIESBERT

Bienvenue chez « F.O.G », l’émission qui met l’écran au service de l’écrit. Ce soir j’accueille la ministre de la Santé, de la Jeunesse et des Sports Roselyne BACHELOT-NARQUIN. Bienvenue.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Bienvenue Franz-Olivier GIESBERT.

Franz-Olivier GIESBERT

Bienvenue, prenez place. Roselyne BACHELOT-NARQUIN, avant d’entamer le débat avec nos trois auteurs de la semaine, à commencer par Julien DRAY député socialiste de l’Essonne, j’ai quelques questions personnelles à vous poser.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ouh la, pas intimes, personnelles !

Franz-Olivier GIESBERT
Personnelles. D’abord la question rituelle, votre livre de chevet.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

« Un balcon en forêt », Julien GRACQ, un grand auteur universel mais du Maine-et-Loire, il habitait à Saint-Florent-le-Vieil. Il vient de nous quitter et c’est vraiment un auteur magnifique et « Un balcon en forêt », c’est…
Franz-Olivier GIESBERT
On voit que vous lisez, parce que c’est indéniablement son meilleur livre…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui et puis paru chez JOSE CORTI, il éditait ses livres chez JOSE CORTI. Il faut le découvrir parce que JOSE CORTI c’est un éditeur…il faut avoir un coupe papier.
Franz-Olivier GIESBERT
Absolument…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Et c’est une découverte, rien que le coupe papier, c’est un délice qu’on oublie un peu dans le livre. Il faut une sorte de cheminement.
Franz-Olivier GIESBERT
Un petit cadeau maintenant Roselyne BACHELOT-NARQUIN, vous savez que Julien GRACQ parmi les grands livres qu’il a écrits, il y en a un sur le pape du surréalisme André BRETON et là on a retrouvé une interview où il parle d’André BRETON. Regardez.

Extrait d’archive de Julien GRACQ…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’était la modestie et la dérision. Vous savez qu’il s’appelle POIRIER en fait et on dit que ce nom de GRACQ a été choisi, ça veut dire j’ai l’air assez cul, c’est la dérision, c’est l’humour à son propre détriment.
Franz-Olivier GIESBERT
Ça pourrait être un des héros de votre panthéon personnel Julien GRACQ mais si j’ai bien compris, il y en a un autre. 

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il y en a un autre, j’aime l’alpinisme et il y a vraiment un type qui me fascine c’est Edmund HILLARY le vainqueur de l’Everest, on le voit…
Franz-Olivier GIESBERT
Ça c’était en 1953 avec son sherpa…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Son sherpa Tenzing et ce qui est formidable, c’est ce que ce type a estimé que il devait quelque chose aux populations de cette montagne qu’il avait dominée et ensuite il est revenu participer à des actions humanitaires de développement, créer des écoles. Cette magnifique destinée humaine que celle de sir Edmund HILLARY est véritablement…ce partage de la victoire d’ailleurs avec son sherpa Tenzig…
Franz-Olivier GIESBERT
C’est rare ça, oui…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est un homme d’une haute valeur morale, je l’ai effectivement comme idole. 

Franz-Olivier GIESBERT
Il y a une autre idole aussi, c’est votre père Jean NARQUIN dont vous parlez dans ce livre d’entretien d’Olivia BENHAMOU « Le premier homme de ma vie » , c’est aux éditions ROBERT LAFFONT, c’est onze femmes qui racontent leur papa dont vous. Votre papa lui c’était député gaulliste, résistant, grand résistant, il a été d’ailleurs chirurgien dentiste…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il était docteur en chirurgie dentaire, absolument…

Franz-Olivier GIESBERT
Lui il vous a tout appris ! Il vous a inoculé le virus politique !
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il m’a tout appris, il m’a emmenée j’avais neuf mois et demi à ma première réunion politique. Tout au long de ma vie évidemment, il m’a guidée, il m’a appris toutes les chausse-trappes et toutes les vilénies du monde politique, alors il faudrait évidemment plusieurs livres pour les décrire, je ne m’y risquerai pas, je marcherais sur les traces de BALZAC. Et puis c’était un homme qui avait beaucoup d’humour mais aussi beaucoup de sévérité, j’ai été élevée extrêmement sévèrement et d’ailleurs ceux qui lisent   l’excellent livre d’Olivia BENHAMOU sont un peu surpris parce que quelquefois la réputation d’être quelqu’un de drôle et de décontracté …
Franz-Olivier GIESBERT
Un peu quand même…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ils sont un peu surpris peut-être par la sévérité de l’enfance…
Franz-Olivier GIESBERT
La maman ne voulait pas que vous fassiez de politique, c’était un métier de saltimbanque. Pour lui faire plaisir, vous avez été pharmacienne.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Exactement, quand j’ai à l’issue de ma terminale dit à ma mère que je voulais faire Sciences-Po elle ma dit : non, tout ça ma petite fille sont des métiers de saltimbanque, il y a trois métiers qui comptent dans la vie chirurgien dentiste, médecin et pharmacien. Donc oui, je suis docteur en pharmacie.
Franz-Olivier GIESBERT
Roselyne BACHELOT, on a retrouvé dans nos archives un document étonnant, une pharmacienne d’Angers dans le Maine-et-Loire du nom de Roselyne BACHELOT-NARQUIN proteste contre les ventes de Vitamine C dans les supermarchés…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Pff… où est-ce que vous avez été dégotté un truc pareil !

Franz-Olivier GIESBERT
Oui, elle proteste, elle proteste, c’était le 25 juin 1985, regardez.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN (extrait d’archive), pharmacienne

Pour un pharmacien, il est évident que la Vitamine C est un médicament puisque actuellement, l’apport alimentaire de Vitamine C est largement réalise dans une alimentation normale et variée telle qu’elle est réalisée en France. Donc, on ne peut avoir un intérêt à prendre un sachet dosé à 800 milligrammes de Vitamine C que dans un but thérapeutique, ça n’a aucun intérêt nutritionnel. Il est bien évident que dans le domaine de la Vitamine C, ce qu’on appelle la grande distribution essaie un coup de force sur le monde de la pharmacie.
Franz-Olivier GIESBERT
Vous n’avez pas changé sur la question…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je n’ai pas changé de combat finalement, je pense toujours que le médicament est un produit qui n’est pas banal, c’est un produit qui mérite une distribution par un professionnel qui obéit à un certain nombre de règles, la propriété de son établissement pour être entièrement responsable, le pharmacien ce n’est pas un chef de rayon. Il y a un code de déontologie, il y a des inspections, il y a une formation obligatoire…
Franz-Olivier GIESBERT
Pas de tranquillisants, de neuroleptiques, ni de laxatifs dans les grandes surfaces dans les prochaines années…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il ne faut peut-être pas mélanger les neuroleptiques et les laxatifs mais enfin bon, très bien…vous vous y connaissez en classes thérapeutiques !
Franz-Olivier GIESBERT
Vous semblez plus solide que beaucoup de vos collègues du gouvernement, est-ce que ce n’est pas parce que vous avez souvent en tête un conseil de votre père dont vous parlez d’ailleurs dans « Le premier homme de ma vie », c’est l’ascèse de l’adieu, ça m’a frappé cette histoire.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Mon père était effectivement toujours stupéfait devant ces gens qui s’installaient dans la politique, il faut savoir qu’on n’est que de passage. Et quand je suis arrivée à l’Assemblée nationale, c’est son bureau qu’on m’a donné et mon père m’a dit : tu vois, ce bureau que tu occupes, il faut le quitter tous les soirs comme si tu ne devais jamais y revenir. J’ai fait pareil dans mes fonctions ministérielles…
Franz-Olivier GIESBERT
Vous faites pareil en ce moment par exemple, il n’y a pas d’objets personnels sur votre bureau…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je n’habite mon appartement de ministre et demain quand je ne serai plus ministre, je pense qu’il me faudra une heure pour déménager mon bureau, mes objets personnels et mon crayon et mon stylo.

Franz-Olivier GIESBERT
Vous êtes prête à partir tout le temps ? 

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui toujours prête à partir…

Franz-Olivier GIESBERT
Restez quand même un peu… 

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Un petit peu avec vous.

Franz-Olivier GIESBERT
Merci pour votre franchise et j’accueille maintenant nos trois écrivains de la semaine.

(…)
Franz-Olivier GIESBERT
Avant d’entamer le débat entre vous, je vous propose de regarder un petit reportage de Thibault NOLT (phon) qui est allé demander à des personnalités de droite et de gauche ce qu’elles pensent de Roselyne BACHELOT, regardez.

Xavier BERTRAND, ministre du Travail

Roselyne BACHELOT, dans dix ans…

Claude BARTOLONE, depute ps (Seine-Saint-Denis)

Attablée en train de faire la fête avec ses copains…

Bernard DEBRE, depute aff. ump (paris)

Un ministre important du gouvernement, un ministre des Affaires sociales par exemple…

Pierre LANG, depute aff. nc (moselle)

Pourquoi pas comme Premier ministre.

Gérard CHARASSE, depute ps (allier)

Elle aura peut-être pris sa retraite…

Maxime GREMETZ, depute pc (somme)

Roselyne BACHELOT …elle ne sera plus rien !

François-Michel GONNOT, depute ump (oise)

Mais bien sûr qu’elle sera quelque chose !

Jean-Yves LE DEAUT, depute ps (Meurthe-et-Moselle)

Oui, parce qu’elle est ministre !

Pierre LANG

C’est une des ministres les plus solides et qui constitue la base d’un bon gouvernement.

Claude BARTOLONE

De ces ministres qui apportent un petit plus sociétal à un gouvernement très coincé et très à droite…

Maxime GREMETZ

Elle laissera son nom dans l’histoire comme étant celle qui n’a poussé pas au maximum parce que ce n’est pas fini malheureusement, la mise en cause du droit à la Santé.

François-Michel GONNOT

Il faut faire austère parfois pour savoir réussir.
Gérard CHARASSE

C’est une femme toute en couleurs et elle a toujours un sourire charmeur et charmant.

Jérôme CHARTIER, depute ump (val-d’oise)

Dites lui surtout qu’elle arrête de s’habiller sobre et qu’elle reprenne ses tailleurs « flashy ».

Rene-Paul VICTORIA, depute ump (reunion)

Non, moi je suis plus sur les tons pastel, moi je ne suis pas « flashy » du tout.
Bernard DEBRE

Quelquefois un peu mal fringuée, mais elle est nature.

Xavier BERTRAND

Et à l’intérieur, elle n’est toujours pas devenue grise, vraiment pas.

Eric DIARD, depute ump (bouches-du-rhone)

Non, non, non ce n’est pas droite bling-bling !
Maxime GREMETZ

Dans son genre, elle est un peu…bon, ça va, ça va…
Jean-Yves LE DEAUT

A mon avis, elle n’est pas à la hauteur du maître.

Xavier BERTRAND

Je peux lui offrir un maroilles, vous savez c’est celui qu’on voit dans « Bienvenue chez les Ch’tis », moi c’est bienvenue chez les Picards. Je pense que ça lui fera plaisir et il faudra qu’elle le mange rapidement.

Yves DENIAUD, depute ump (orme)

Le prochain calendrier du Stade français de rugby…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est plutôt sympa…

Franz-Olivier GIESBERT

On va essayer de rentrer maintenant dans le vif du sujet. Pour augmenter le pouvoir d’achat, c’est le gros problème aujourd’hui, le gouvernement a présenté cette semaine sa loi de modernisation de l’économie. L’opinion là-dessus d’Agnès BONFILLON.

Voix Off

Les médicaments non remboursés sont de plus en plus chers et de plus en plus nombreux. LECLERC demande que ses docteurs en pharmacie puissent vendre les médicaments non remboursés à prix LECLERC…

Agnès BONFILLON

Et ce serait bien moins cher ! Bien tenté, la marque LECLERC a une nouvelle fois voulu endosser le costume de chevalier blanc, les pharmaciens n’ont pas du tout apprécié.

Daniel BUCHINGER, president d’Univers pharmacie

Là je qui écoeuré, écoeuré, vraiment écoeuré. C'est-à-dire qu’il y a un dénigrement de toute la profession…

Agnès BONFILLON

Vendre des produits moins chers, c’est plus que jamais une phrase qui fait mouche. Le pouvoir d’achat baisse, difficile de remplir le chariot, alors l’Etat fait une loi, une loi qui va d’abord permettre plus facilement aux supermarchés de s’implanter. Ils seront plus nombreux, donc plus de concurrence, des pris plus bas, équation très simple !

Serge PAPIN, pdg de SYSTEME U

Je pense que le potentiel de baisse est proche de 3 %, je raisonne en moyenne, ce qui veut dire que ça pourra se traduire par 0 sur certaines catégories de produits et peut-être 7 à 8 sur d’autres.

Agnès BONFILLON

Attention bémol, pas sûr que cette loi suffise concernant la situation de quasi monopole !

Dominique DE GRAMONT, delegue general Ilec

Dans un supermarché anglais maintenant, vous avez une marque internationale et une marque d’enseigne, c’est tout.

Agnès BONFILLON

Le miracle législatif s’accomplira-t-il ? Pas pour les petits producteurs, ils ne se font aucune illusion, désormais les grandes surfaces vont pouvoir en plu négocier les prix.

Bernard GAUD, pdg de la societe VALMONT

Et si je prends un produit comme celui-ci, c’est un produit que nous vendions à notre client environ 10 euros.

Journaliste

Non négociable ?

Bernard GAUD

Non négociable, aujourd’hui toute négociation est ouverte sans contrepartie.

Agnès BONFILLON

Les supermarchés sur la sellette, présentés comme la solution en jouant le jeu de la concurrence. Pour l’instant, ils sont perçus comme les complices de la crise actuelle.
Franz-Olivier GIESBERT
Roselyne BACHELOT, vous croyez vraiment qu’on va régler le problème du pouvoir d’achat en ouvrant les vannes aux grandes surfaces, alors qu’on est un des pays au monde qui a le plus de supermarchés au kilomètre carré.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Vous avez une vision extrêmement réductrice d’abord de cette loi de modernisation de l’économie. Effectivement, la partie urbanisme commerciale est un des éléments, mais il y en a bien d’autres. Il y a le fait de faciliter l’installation des petits entrepreneurs, d’effacer un certain nombre d’effets de seuil, de charges supplémentaires pour le 11e ou pour le 21e salarié, de développer le numérique à haut débit et de faire en sorte que 4 millions de Français aient accès au numérique à haut débit, ce qui est un facteur de développement des zones et en particulier des zones fragiles. Il y a tout un panel de mesures, il ne faut pas avoir une vision si réductrice, c’est un élément de cette loi de modernisation de l’économie que de faire que certes il y a beaucoup de grandes surfaces mais chacune dans une situation de monopole…
Franz-Olivier GIESBERT
On regarde autour de nos villes…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Chacune dans une situation monopole et il faut reconnaître…
Franz-Olivier GIESBERT
Ça crée des problèmes pour les centres-villes d’ailleurs qui sont asphyxiés dans beaucoup de villes de province…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il faut entre ces grandes surfaces, développer le système concurrentiel, oui, tout à fait.
Franz-Olivier GIESBERT
Julien DRAY.

Julien DRAY

(…)
Deuxième aspect des choses, ils sont cinq, ils vont se mettre d’accord, ils se sont toujours mis d’accord. Moi j’ai vingt ans d’expérience, je les vois parce que je suis élu de banlieue, ils sont là tous et j’ai toujours…
Franz-Olivier GIESBERT

Ils s’arrangent…

Julien DRAY
Voilà,  ils se mettent d’accord, ils se mettront d’accord. Ils simulent la bataille mais ils se mettront d’accord, donc la vérité c’est que si on veut, il faut d’abord faire des contrôles des prix et il faut avoir les inspecteurs pour le faire et par ailleurs les effectifs de la fonction publique donc des contrôleurs des prix. Il faut baisser peut-être la TVA sur un certain nombre de produits, c’est comme ça qu’on va faire avancer les choses. Et puis en même temps, il faut faire attention que les distributeurs n’écrasent pas parce que derrière, c’est ça la réalité c’est qu’ils vont se faire leur marge je dirai…
Franz-Olivier GIESBERT
Garder leur marge en écrasant les petits producteurs…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Le problème de l’urbanisme commercial, c’est ce qui est soumis à autorisation, c’est d’abaisser évidemment la nécessité de la procédure d’autorisation et de permettre ainsi à des petites surfaces, des petites grandes surfaces de pouvoir s’installer en centre-ville et de justement travailler sur le système, sur le concept de concurrence. Ça je crois qu’on pourrait être d’accord là-dessus, c’est un élément extrêmement important. Quant à la loi de modernisation de l’économie, c’est le deuxième volet de la loi « travail, emploi, pouvoir d’achat », c’est ce qui vient à la suite et qui a été destiné à améliorer le pouvoir d’achat des Français et la possibilité d’avoir des heures supplémentaires non fiscalisées, non taxées, de permettre aux petites successions de se transmettre sans droits. Il y avait toute une série de dispositifs que vous avez caricaturés et qui sont destinés à augmenter le pouvoir d’achat.

(…)
Franz-Olivier GIESBERT
Ça ne doit pas être simple tous les jours Roselyne BACHELOT d’essayer d’injecter la joie de vivre dans les hôpitaux ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

L’hôpital c’est le lieu de la vie, c’est le lieu de la mort, c’est le lieu de la souffrance. Moi je passe beaucoup de mon temps dans les hôpitaux et on ne peut pas rire tous les jours, c’est évidemment la destinée humaine qui est une sorte de Golgotha puisque de toute façon, tout ça va très mal finir, très, très mal. Donc il faut essayer de l’accompagner le mieux possible, à travers des politiques qui sont de plus en plus techniques, de plus en plus difficiles à mettre en œuvre. Il faut non seulement accompagner les personnes qui souffrent mais l’entourage qui porte cette souffrance, qui est souvent dans des questions de solitude parce que les solidarités dans notre monde mondialisé, dans notre monde qui va vite, elles disparaissent, des solidarités familiales, des solidarités de voisinage. Mais on trouve aussi des trésors, des trésors de dévouement chez des aides-soignantes, chez des infirmières, chez des médecins qui sont absolument des gens qui font un travail formidable…

(…)

Franz-Olivier GIESBERT
D’ailleurs il y a une phrase formidable qui termine ce livre, j’aime beaucoup cette phrase, c’est : « faisons taire nos peurs car notre force, c’est notre inconscience ».

Cara ZINA

Tout à fait, je pense qu’effectivement c’est vraiment ça, moi personnellement…

Franz-Olivier GIESBERT
Il faut être inconscient, c’est une notion de vie ça…

Cara ZINA
C’était le discours des infirmières à l’hôpital par exemple c’était : « ne vous y attachez pas trop parce qu’il ne risque de pas passer la nuit », « ne vous faites pas trop d’illusion parce qu’il ne va peut-être pas bien aller ». Et encore une semaine avant qu’il marche, mon fils on m’avait dit : de toute façon, il n’est pas prêt de marcher, ne vous faites pas d’illusions. Et j’ai pas arrêté de m’en faire des illusions et heureusement parce que du coup, le principe de il ne faut pas trop être optimiste parce que après on tombe de haut…je pense que de toute façon on n’est jamais préparé au pire et on tombe toujours de haut. Donc quitte à tomber, il vaut mieux tomber franchement et au moins avoir vécu heureux le temps qu’on s’est fait des illusions.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Moi j’ai trouvé votre livre formidable parce que vous dites que c’est un livre désespéré, mais il est d’un optimisme désespéré. Moi je l’ai trouvé extra, on rit oui c’est vrai et puis on croit à la vie, c’est une belle histoire.
Cara ZINA
Il est un peu désespéré dans le sens où on pourrait penser que j’ai renoncé à changer le monde et que j’ai renoncé à des utopies de jeunesse…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Mais vous avez pas du tout renoncé, ce n’est pas vrai…
Franz-Olivier GIESBERT
C’est l’utopie punk de Cara ZINA, parce que c’est ça votre utopie…
Cara ZINA
Alors que on pourrait penser que je dis que je ne lis plus que des biographies de princesses de Park avenue…
Franz-Olivier GIESBERT
Vous n’êtes plus très punk d’ailleurs, non…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Vous ne faites pas très punkette !

Cara ZINA
Après voilà, je suis rentrée dans le moule, j’ai essayé intégrer le système et de mieux le pénétrer…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Est-ce que vous faites toujours partie d’un groupe ?

Cara ZINA
De musique non, mais ceci dit j’ai toujours des soutiens quand même au Réseau d’éducation sans frontières…je n’ai pas renoncé quand même et je lis encore effectivement plus d’ouvrages engagés que de princesse de Park avenue, en vérité.
Franz-Olivier GIESBERT
On va faire un petit retour à la politique et les ambitions commencent à s’afficher pour 2012, l’opinion là-dessus de Thibaut NODE.
Reportage…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Moi j’ai beaucoup aimé le livre de Julien DRAY sur le diagnostic qui est posé, je pense qu’on est un peu peut-être tous les deux les enfants de GRAMSCI c'est-à-dire qu’on pense qu’il n’y a pas de victoire politique sans victoire idéologique et que véritablement ce n’est pas les querelles de personnes qui comptent. Après tout, elles sont assez normales avant une élection présidentielle et ce serait même plutôt rassurant finalement que le Parti socialiste ait un certain nombre de présidentiables entre guillemets. Non, le vrai problème du Parti socialiste c’est que il n’a pas fait de rénovation idéologique et il n’a pas de programme idéologique. Mais au-delà du programme parce que c’est un mot dévalorisé, il n’a pas de plate-forme idéologique à proposer aux Français. D’ailleurs, le livre de Julien DRAY est très bon sur le diagnostic mais sur les propositions, il va falloir faire un deuxième tome, et maintenant voilà mes idées, parce que la synthèse que vous préconisez entre la gauche révolutionnaire et la gauche droitière, gestionnaire on ne voit pas du tout les éléments qui permettraient cette synthèse. Et puis les propositions, la fête de la rose, le site Internet…porter le parti à 300 000 adhérents, tout ça ce ne sont pas des choses substantielles donc à mon avis, je crois qu’il faut écrire un livre rouge, peut-être un livre bleu et puis un livre blanc pour compléter.

(…)

Julien DRAY

(…)

Mon travail à moi ce n’est pas de faire comme d’autres l’ont fait, en disant, voilà…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Mais vous serez bien obligé de trancher à un moment…
Julien DRAY

Trente secondes, je vais finir…mon travail à moi ce n’est pas de dire voilà, j’ai le programme Julien DRAY et c’est le bon. Mon programme à moi, c’est comment mettre…c’est pour ça que ce que vous balayez d’un revers de main, c’est de faire de cette formation politique une formation politique moderne qui soit en phase avec la société. Et c’est parce que elle va se mettre en mouvement ou se remettre en mouvement, qu’elle produira, je l’espère, l’alternative politique à votre politique.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
J’en doute. 

(…)

Pap NDIAYE

(…)

La question qu’on appelle communément la question noire est apparue assez visiblement ces dernières années à travers la question des discriminations, mais aussi à travers la question de la mémoire de l’esclave par exemple sans être étayée par des travaux qui puissent l’éclairer, qui puissent permettre de réfléchir posément.
Franz-Olivier GIESBERT
Là on l’a ça y est parce que ça, c’est un travail d’historien…
Pap NDIAYE

Une contribution historienne et sociologique.
Franz-Olivier GIESBERT
Vous n’aimez pas du tout l’idée de communauté noire, ça c’est très frappant.

Pap NDIAYE

Oui, car ce terme suppose l’existence de liens culturels et d’origine importants entre ses membres. Or, mon enquête a plutôt montré que les personnes considérées comme noires en France puisque ce sont les noirs ont des origines, des cultures diverses, etc. Donc, je préfère la notion de minorité.

(…)
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Ce que j’ai aimé dans votre livre, c’est que j’y ai retrouvé une grande parenté avec les combats et que je mène toujours, les combats féministes. La façon de nommer cela, de nommer non seulement évidemment la discrimination rampante, vous décrivez très, très bien le paternalisme, le fait…pas cette grosse discrimination vulgaire, grasse mais cette discrimination de tous les jours, cette minoration de ce qu’on est et qu’on ressent très bien. J’ai eu l’impression qu’on pouvait mettre noir, femme à certains moments du livre, et ça c’est important. Mais ce que je trouve aussi important dans votre démarche, c’est la démarche historique et le grand historien africain Joseph KI-ZERBO disait que souvent, on ne pouvait pas comprendre l’Afrique parce que les Européens la considérait comme ahistorique. Il faut que la reconnaissance de ce que vous êtes soit un élément de notre histoire, que ce ne soit pas quelque chose seulement en ceux par le biais de la discrimination mais que vous soyez nommés, reconnus dans l’ensemble de la république. Et ça, cette démarche que j’ai fait pour les femmes, il faut le faire aussi pour vous mais vous le savez bien.

(…)
Franz-Olivier GIESBERT
Cette refondation passe par une représentation politique quand même un peu plus diverse, ça c’est quand même un très grand problème français.
Pap NDIAYE

Oui, je pense que c’est un des vrais problèmes français que les institutions de la société civile, les partis politiques bien sûr mais aussi les syndicats, éventuellement les associations sans parler des institutions d’état s’ouvrent au minorité et le fassent de manière beaucoup plus franche qu’elles le font aujourd’hui. Parce que bien entendu, tout le monde est favorable à la diversité, c’est le grand mot à la mode ces temps-ci mais entre la rhétorique et les actions qui sont faites, évidemment il y a une marge qui est énorme.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Où vient se tamponner aussi à cette notion d’universalisme républicain qui est un des fondements du pacte chez nous, du pacte républicain, je l’ai vu au moment de mes combats féministes ou au nom…on n’est pas un homme et une femme on est un citoyen ; on n’est pas un noir, un blanc, on est tous pareils. Et c’est vrai, vous indiquez d’ailleurs un certain nombre de pistes pour arriver à détecter les discriminations : à l’assistance publique hôpitaux de Paris il y a beaucoup d’antillais noirs qui sont infirmiers ou aides-soignantes vous montez dans la hiérarchie, il n’y a plus personne. Mais vous avez énormément de difficultés à faire des statistiques, à nommer cela et vous indiquez la piste de dire : comment vous, vous vous ressentez pour ne pas évidemment interférer dans l’analyse du fait, du fait historique.

(…)

Franz-Olivier GIESBERT
On va continuer sur cette question avec « le coup de gueule de la semaine », c’est Claude ASKOLOVITCH l’une des grandes plumes du NOUVEL OBSERVATEUR qui le pousse, regardez.

Le coup de gueule de la semaine…
Franz-Olivier GIESBERT
Alors, d’accord ?

Pap NDIAYE

Il est vrai que Aimé CESAIRE a été un peu enseveli sous les discours admiratifs et sous les fleurs au moment de ses funérailles. On le comprend d’ailleurs, quand un grand personnage disparaît, c’est un peu normal. Mais on a oublié un peu la dimension subversive, plus radicale de son discours, lui qui était en effet très engagé contre la colonisation et qui a sans cesse essayé de réfléchir aux questions identitaires, c'est-à-dire comment être noir dans la république française : « Nègre je suis, nègre je resterai »…

(…)
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Maintenant je crois qu’on est confronté à une tâche, c’est qu’on a enseveli Aimé CESAIRE sous les couronnes mortuaires, il va falloir le sortir et le sortir dans la mémoire vivante de la république, c'est-à-dire qu’il faut lire Aimé CESAIRE, il faut en discuter, il faut y travailler, il faut ne pas être d’accord avec lui. Mais moi le souvenir que je garde d’Aimé CESAIRE, c’est celui de l’homme qui m’a accueillie parce qu’il était le doyen de la commission des Affaires sociales quand j’ai été élue pour la première fois députée. Et c’était un monument immense et c’était un homme dans les yeux duquel il passait tellement de tendresse et d’humanité que les larmes m’en sont montées aux yeux, donc c’est aussi l’image que je veux garder d’Aimé CESAIRE.

Franz-Olivier GIESBERT
Et maintenant sans transition, le point sur l’actualité littéraire de la semaine avec « Le bouche à oreille » de Julia FOIS.

Le bouche à oreille…
Franz-Olivier GIESBERT
Voilà, c’était sans doute un sale type mais c’est aussi un bon écrivain « Notes pour un roman sur la sexualité » où il parle en fait de ses débuts sexuels, c’est chez GALLIMARD, c’est excellent. Peut-être ça vous intéresse, vous avez un regard intéressé…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

J’ai un regard intéressé…
Franz-Olivier GIESBERT
C’est pour vous Roselyne BACHELOT.

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est pas trop ma tasse de thé DRIEU DE LA ROCHELLE mais je vais le lire…

Franz-Olivier GIESBERT
« Gilles » c’est pas mal pourtant, et « Rêveuse bourgeoisie »…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je vais faire un cadeau à Julien DRAY, une fois n’est pas coutume, il ne faut pas qu’il y prenne goût…

Julien DRAY

Une fois bon, j’espère qu’il y en aura d’autres…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

« Un balcon en forêt » de Julien GRACQ un livre merveilleux ; ça se passé dans une forêt. En fait rien ne se passe, sauf une merveilleuse histoire d’amour et l’attente puisque notre vie n’est qu’une attente d’un paradis qui n’arrivera jamais, « Un balcon en forêt ».
Franz-Olivier GIESBERT
Maintenant, c’est le moment du bonus avec Monique YOUNES et son sourire.

Monique YOUNES

Bonsoir.
Franz-Olivier GIESBERT
Bonsoir. Alors, quelles sont les questions que je n’ai pas osé poser à Roselyne BACHELOT ou Julien DRAY.
Monique YOUNES

Vous ne vous êtes pas attardé sur la remarque d’un des députés ! Roselyne BACHELOT, où est passée votre garde-robe colorée ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
Elle est dans un placard, parce que quand François FILLON m’a nommée ministre de la Santé il m’a dit : écoute, vraiment je te fais toute confiance mais peut-être que les tailleurs roses et les lunettes avec des strass…alors mais rassurez-vous, ils sont là, bien là mais j’ai donné dans le style…
Franz-Olivier GIESBERT
…après vous voulez dire…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Exactement…

Monique YOUNES
C’est terrible quand même qu’on vous parle tant de vos tailleurs, alors que vous êtes ministre…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN
La femme est réduite à son aspect extérieur, les commentaires sur les vêtements de mes collègues au gouvernement ou les vêtements de Ségolène ROYAL d’ailleurs…
Julien DRAY

C’est à dire que nous on ne peut pas se permettre, ce que vous vous permettez. J’aimerai bien moi pouvoir arriver avec des costumes « flashy »…
Monique YOUNES 
Mais enfin, Bertrand DELANOE, il a des costumes blancs, bleu clair, est-ce que ça nuit à son image ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

On a connu Jack LANG aussi avec des costumes pervenche, etc. Non, non mais c’est vrai que la réduction à l’aspect physique ou aux toilettes, aux commentaires est quelque chose qui est profondément énervant. Je revois un article d’un grand journal qui paraît le dimanche, c’était le retour de Ségolène ROYAL première manifestation à la rentrée des vacances. Le premier paragraphe d’une journaliste femme, c’est la description in extenso de sa toilette, de ses chaussures, de sa coiffure et de son maquillage. Il faut savoir que c’est comme ça et justement, j’ai réalisé que nous étions souvent cantonnés dans cette image donc j’ai essayé de disparaître un peu derrière le noir et le bleu marine pour avoir un peu le look Julien DRAY.
Monique YOUNES 
Il y a un côté précoce chez vous qui est quand même fascinant, à neuf mois et demi, vous recevez l’onction gaulliste. Le général en personne vous caresse la joue…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Il m’embrasse sur la joue…

Monique YOUNES 
Encore mieux, qui vous a raconté cette histoire, votre père ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est mon père qui l’a racontée. Il m’a emmenée à cette réunion et la saga familiale, j’ai le sentiment aussi que c’est peut-être la vérité, c’est sans doute la vérité, le général m’a embrassée sur la joue…
Monique YOUNES 
Parce que j’ai l’impression que c’est important dans le roman familial  cet acte-là.
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui c’est vrai que j’ai la chance d’avoir des parents qui sont des héros, c’est pas toujours le cas mais ça on me l’a donné en partage, que mes deux parents résistants soient des figures emblématiques. J’essaie bien difficilement bien sûr de rester digne de gens qui avaient accepté de laisser leur vie pour sauver la patrie, mais aussi m’ont donné ce goût de l’histoire, ce goût de la république, ce goût d’avoir une vie sans doute pas tout à fait comme les autres.
Monique YOUNES
Mais est-ce que ce baiser gaulliste a déterminé votre position, est-ce que vous êtes à cause de ça devenue une femme de droite et pas de gauche ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Le baiser gaulliste, il est sans doute un des signes inouïs de ce que mes parents m’ont laissé en étant ce qu’ils étaient et en me disant que finalement, oui quand ils recevaient MALRAUX à la maison et que je me glissais sous la table pour écouter ce que disaient les grands dont lui, c’est évidemment une enfance peu ordinaire.
Franz-Olivier GIESBERT
Question catastrophe!
Monique YOUNES
Roselyne BACHELOT, nous sommes le 20 mai 2012, quelques jours après la réélection de Nicolas SARKOZY. Vous remarquez qu’il a un petit appareil auditif dans l’oreille mais vous ne dites rien cette fois-ci, vous laissez passer. Xavier BERTRAND est nommé Premier ministre, et vous conservez la santé, la jeunesse, le transport et la vie associative, en revanche, Bernard LAPORTE veut changer de job et là, il faut donc lui trouver un remplaçant et Xavier BERTRAND vous laisse le choix entre deux de vos idoles, Nicolas ANELKA et Sébastien CHABAL. L’un et l’autre n’attendent que ça depuis qu’ils ont pris leur retraite, lequel des deux allez-vous choisir ?
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Je m’arrangerai pour continuer à jouer mon rôle de ministre plein…

Julien DRAY

Bon, maintenant on va parler de politique…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Non mais j’adore Sébastien…écoutez, pour tout vous dire, la vérité, si c’est pour sortir je pense que je préfère Sébastien CHABAL.

(…)

Franz-Olivier GIESBERT
Vos coups de coeur Monique.

Monique YOUNES

Roselyne BACHELOT a d’énormes qualités, une de vos qualités c’est que vous êtes une fan de bandes dessinées. 

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

J’ai plus de 1200 BD…

Julien DRAY

Moi j’ai découvert ça, après c’est une passion commune…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Génial !
Monique YOUNES

Et votre premier coup de cœur de bande dessinée, la première émotion, c’est ?

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

C’est « Blake et Mortimer » bien sûr…
Monique YOUNES

Il y  a un nouveau « Blake et Mortimer », je sais que vous n’aimez pas les rééditions mais celui-ci vraiment, vraiment se rapproche beaucoup de l’œuvre de JACOBS, ils ont réussi leur coup Yves SENTE et André JUILLIARD, je vous l’offre « Le sanctuaire du Gondwana », c’est aux éditions BLAKE ET MORTIMER. Et Spirou fête ses soixante-dix ans, je ne sais pas si vous étiez fan de Spirou…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Spirou c’est bien…moins mais enfin bien sûr, je lisais Spirou…
Monique YOUNES

Julien DRAY, Spirou ?

Julien DRAY

Moi j’aimais bien, mais j’étais plus « Pif le chien », je suis de la génération « Pif le chien »…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Moi je suis plutôt la génération « Pilote », «  La rue bric à brac »…

(…)

Franz-Olivier GIESBERT 
C’est pour qui « Le roi de Kahel » Tierno MONENEMBO…

Roselyne BACHELOT-NARQUIN

Oui, j’ai vécu en Guinée donc j’adore…j’adore la Guinée, c’est mon second pays…
(…)

Franz-Olivier GIESBERT 
(…)

Vous Roselyne BACHELOT, c’est un livre collectif, Olivia BENHAMOU a interrogé une série de femmes qui parlent de leur père, ça s’appelle « Le premier homme de ma vie », c’est aux éditions ROBERT LAFFONT où vous avez publié il y a deux ans, un livre qui avait d’ailleurs pas mal marché : « Le combat est une fête »…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

On peut vendre les livres politiques, contrairement à ce que l’on dit…

Franz-Olivier GIESBERT 
Par Roselyne BACHELOT-NARQUIN parce que vous aimez bien de temps en temps rajouter le nom du papa…
Roselyne BACHELOT-NARQUIN

NARQUIN, vous savez ce que ça veut dire NARQUIN en vieux français ? Ça veut dire celui qui tire des flèches, c’est à la fois un archet et quelqu’un qui est narquois et ça définit bien ce que je veux être dans la vie politique.
Franz-Olivier GIESBERT 
Vous voyez Julien DRAY, vous aviez raison de vous méfier. Merci cette émission est terminée. On se retrouve la semaine prochaine, même jour, même heure sur France 5, c'est-à-dire samedi à 17 h 55 ou bien un peu plus tard en seconde diffusion toujours le samedi à 23 h, pour tous ceux qui ont la chance d’avoir le câble, le satellite ou la TNT. 18.56.20. FINµ
Tous droits réservés 

 
TNS 


