

	
	
      		
            	
                  Edition de 
                  Bretagne

	
                  Lundi 2 
                  Juin 2008



	
            	 


	 
	
	
            	

	
                  

	Un million d'euros pour l'hôpital de Carhaix
	

	
                  Roselyne 
                  Bachelot, ministre de la Santé, dévoile, en avant-première 
                  pour Ouest-France, son plan de sauvegarde. Il crée, notamment, 
                  un centre périnatal et un héliport pour les 
                  urgences.


	
                  Entretien

                  Roselyne Bachelot. 

                  Ministre 
                  de la Santé, de la Jeunesse, des Sports et de la Vie 
                  associative.

                  Vous 
                  fermez maternité et chirurgie à Carhaix ?

                  Nous 
                  allons fermer la maternité. Mais nous allons créer un centre 
                  périnatal de proximité où les mamans seront accompagnées, par 
                  des médecins compétents, avant et après les accouchements. 
                  Ceux-ci se dérouleront désormais à Quimper ou Brest, mais la 
                  maman et l'enfant seront suivis à Carhaix. Nous n'allons pas fermer la 
                  chirurgie. Elle sera réorientée vers la chirurgie ambulatoire 
                  et programmée. C'est-à-dire des petites opérations qui 
                  permettent au patient de sortir dans la journée : endoscopie, 
                  cataracte, etc. Pour les opérations plus lourdes, ce sera 
                  Quimper ou Brest.

                  Qu'est-ce 
                  qu'il va rester ?

                  J'ai un 
                  projet pour Carhaix. Il est 
                  indispensable de renforcer le service de médecine. Nous allons 
                  y créer 21 lits de médecine gériatrique. Pour l'accompagnement 
                  de la fin de vie, auquel je suis très attachée, nous allons 
                  dédier 6 lits aux soins palliatifs. Nous allons également 
                  renforcer les moyens séjours : 20 lits supplémentaires pour 
                  les soins de suite et de réadaptation. C'est-à-dire des 
                  séjours de convalescence, après hospitalisation à Brest, 
                  Quimper ou Rennes. Enfin, 4 lits de surveillance continue 
                  seront désormais dédiés aux spécialités médicales. Pour 
                  remédier au problème de la radiologie, nous allons mettre en 
                  place un service de télé médecine qui permettra à Carhaix d'être en lien permanent avec un 
                  centre de référence.

                  Et les 
                  urgences ?

                  Je vais 
                  créer une hélistation à l'hôpital de Carhaix. Elle sera opérationnelle dès 
                  juillet, pour le Festival des Vieilles Charrues. Grâce à 
                  l'hélicoptère, la distance de l'hôpital de Brest sera, en cas 
                  de grande urgence, bien raccourcie. Enfin, pour mettre tout 
                  ceci en place très rapidement, ce qui va considérablement 
                  conforter l'hôpital de Carhaix dans 
                  les semaines qui viennent, j'ai fait débloquer un million 
                  d'euros, dès à présent. Ces collaborations préfigurent les 
                  communautés hospitalières de territoires que je vais proposer 
                  au Parlement : le projet de loi sera examiné fin 
                  octobre.

                  Des élus 
                  bretons ont l'impression de compter pour du beurre. Ils se 
                  plaignent d'un manque de concertation...

                  Dès que 
                  j'ai eu le rapport du docteur Marie-Ange Desailly-Chanson 
                  (O.-F. du 29 avril), j'ai demandé à l'ARH de prendre 
                  des mesures de sauvegarde immédiates : la situation était trop 
                  grave, il y avait urgence. Ensuite, nous avons multiplié les 
                  contacts avec tous les élus locaux : nous les avons reçus à 
                  l'ARH, certains ont été reçus au ministère. Mais je leur 
                  rappelle que, dans le Schéma régional d'organisation 
                  sanitaire, il était bien indiqué que Carhaix était dans une situation 
                  extrêmement fragile ! L'hôpital était dans une situation 
                  totalement dérogatoire, depuis des années.

                  Plusieurs 
                  recours au Tribunal administratif se profilent... Certains 
                  élus pensent d'ailleurs s'appuyer sur la décision récente qui 
                  concernait l'hôpital de Lannemezan, dans les 
                  Hautes-Pyrénées.

                  La 
                  situation de Carhaix n'a rien à 
                  voir ! Si je n'agissais pas, c'est moi qui serais en faute ! 
                  La sécurité des patients n'y est plus assurée et les activités 
                  que je fais fermer dérogent à toute la réglementation 
                  sanitaire. Je rappelle que Carhaix 
                  présente des « taux de fuite » préoccupants : en chirurgie, 70 
                  % des patients préfèrent se faire opérer ailleurs... Les élus, 
                  qui sont les garants de la sécurité de leurs concitoyens, ne 
                  peuvent pas souhaiter maintenir de tels fonctionnements, 
                  proprement aberrants... Je comprends qu'ils se mobilisent. 
                  Mais, alors que de nombreux arguments plaidaient pour sa 
                  fermeture pure et simple, ils peuvent voir aujourd'hui que mon 
                  plan va permettre de sauver leur hôpital... Je n'ai pas une 
                  vision technocratique de ce dossier : nous mettons 1 million 
                  d'euros sur la table ; nous ne supprimons aucun emploi, et ce 
                  plan va faire en sorte que les médecins carhaisiens vont de 
                  nouveau envoyer leurs malades à l'hôpital de Carhaix.

                  ` 
                  

                  Propos 
                  recueillis par

                  Christophe 
                  VIOLETTE.





	



	
      	Tous droits réservés : Ouest 
    France


	
      	147C45906950C107103D46A2C804313E4C191B9903339FCC96DF15C	






