PAGE  


SCRIPT INTEGRAL


24/09/07 - 11:09 - Page 1/2

Ref. Doc. : 2500-3158124-12

A : Service de presse / MINISTERE DE LA SANTE
Mot-Clé : BACHELOT


FRANCE 2

JOURNAL DE 13H – Le 21/04/2008 – 12:21:05

Elise LUCET

C’est une des pires catastrophes sanitaires de ces dernières années. A l’hôpital d’Epinal, près de 5 000 personnes ont été surirradiées alors qu’elles subissaient une radiothérapie pour le traitement d’un cancer. Cinq de ces patients sont d’ailleurs décédés des suites de ces surdoses. Roselyne BACHELOT, qui a pris en main ce dossier, était sur place ce matin. Après une première indemnisation de 10 000 euros versée en décembre, elle promet que le protocole de dédommagement sera réglé dans les semaines qui viennent. Frédéric MONTEIL. 

Frédéric MONTEIL 

Elle avait promis de venir à l’hôpital d’Epinal, promesse tenue. Ce matin, Roselyne BACHELOT l’a constaté, ici comme dans les 179 centres français de radiothérapie, la sécurité a été renforcée pour éviter de nouveaux drames. 

Docteur Didier PEIFFERT, responsable service radiothérapie hôpital Epinal 

Tout a été démonté et revérifié, faisceau par faisceau, énergie par énergie, pour s’assurer qu’on était en parfaite sécurité.

Roselyne BACHELOT, ministre de la Culture 

Donc, une surirradiation est immédiatement détectable avec ce système ? 

Docteur Didier PEIFFERT 

Avec la dosimétrie in vivo, on a la possibilité bien sûr…

Frédéric MONTEIL 
La ministre de la Santé a tenu à soutenir le personnel médical, encore sous le choc.

Docteur Jean-Louis COLLIGNON, pneumologue hôpital Epinal 

On n’avait pas l’information et on n’avait pas le souci de cacher ou de mentir, quoi que ce soit au niveau des patients. Mais c’est vrai qu’on ne savait pas.

Frédéric MONTEIL 

Dans cet hôpital, 5 500 patients ont reçu des radiations de rayons X supérieures aux normes entre 1987 et 2006. 

Blandine DUBOIS, surirradiée en 2000

Ils ont quand même détruit ma vie, moralement et physiquement, comme le disait le monsieur. Si maintenant, je ne peux plus me mettre en petite tenue et tout ça, parce que je suis mutilée, moi, j’appelle ça mutilé, j’ai des cicatrices partout, pourquoi ? Parce qu’on n’a pas suivi un protocole. 

Roselyne BACHELOT 

L’indemnisation est absolument indispensable, elle n’efface par la souffrance, bien entendu, mais c’est un acte de justice.

Frédéric MONTEIL 

Concrètement, les victimes devraient être indemnisées dans le courant de l’été. Roselyne BACHELOT souhaite aussi doubler le nombre de radiothérapeutes et rallonger leur formation d’un an. 13:23:02 FIN> 
Tous droits réservés
TNS


TEL : 01.47.67.18.00


FAX : 01.47.67.18.01


desk.tvradio@tnsmi.fr

